4
إذا كان الأمر بين اثنين متساويين في المكانة يكون غرض الأمر: 
إذا كان الأمر بين اثنين متساويين في المكانة يكون غرض الأمر الالتماس.
الالتماس 
التَّمنِّي 
التَّعجيز 
التَّحسُّر 

3
ما يحتمل الصدق والكذب هو الأسلوب: 
الأسلوب الخبريّ – بعكس الإنشائيّ - يحتمل الصدق والكذب.
الخبريّ 
الإنشائيّ 
الخبريّ لفظا الإنشائيّ معنى 

3
 ما لا يحتمل الصدق والكذب هو الأسلوب: 
الأسلوب الخبريّ – بعكس الإنشائيّ - يحتمل الصدق والكذب.
الإنشائيّ 
الخبريّ 
الخبريّ لفظا الإنشائيّ معنى 

4
أسلوب التَّعجُّب هو أسلوب: 
المدح والذَّمّ، والتَّعجُّب، والقَسَم أساليب إنشائيّة غير طلبيّة. 
إنشائيّ غير طلبيّ 
إنشائيّ طلبيّ 
خبريّ 
خبريّ لفظا إنشائيّ معنى 

4
كلُّ ما يلي أساليب إنشائيّة غير طلبيّة ما عدا: 
تنقسم الأساليب الإنشائيّة إلى: إنشاء طلبيّ، وإنشاء غير طلبيّ. 
النَّهي 
التَّعجُّب 
القسم 
المدح والذَّمّ

4
كلُّ ما يلي أساليب إنشائيّة طلبيّة ما عدا: 
المدح والذَّمّ، والتَّعجُّب، والقَسَم أساليب إنشائيّة غير طلبيّة. 
القَسَم 
النَّهي 
الأمر
الاستفهام

4
ينقسم الأسلوب الإنشائيّ إلى: 
تنقسم الأساليب الإنشائيّة إلى: إنشاء طلبيّ (كالأمر والنَّهي )، وإنشاء غير طلبيّ (كالمدح والذَّمّ والتَّعجُّب ). 
طلبيّ وغير طلبيّ 
لفظية ومعنوية 
حقيقيّة وغير حقيقيّة 
ملفوظ وملحوظ 

4
كلُّ ما يلي من صيغ الأمر ما عدا:
المضارع المسبوق بـ (لا ) قد يكون أسلوب نهيٍ (لا أمر ). 
المضارع المسبوق بـ (لا ) 
فعل الأمر 
المضارع المقرون بلام الأمر  
المصدر النائب عن فعله

4
"مَن كان يؤمنُ باللهِ واليومِ الآخرِ فليُكرِمْ ضيفَهُ ".
من صور الأمر: المضارع المسبوق بلام الأمر. 
"فليكرم ضيفه " أسلوب إنشائيّ 
"فليكرم ضيفه " أسلوب خبريّ 
"فليكرم ضيفه " أسلوب خبريّ لفظا إنشائيّ معنى 
"فليكرم ضيفه " أسلوب علمي متأدِّب 

4
"عليكَ بتقوى اللهِ " أسلوب: 
(عليك ): قد تُستخدَم كاسم فعل أمرٍ بمعنى (الزم ). 
أمر 
تمني 
نهي 
خبريّ 

4
إذا كان الأمر من البشر إلى الله يكون غرضه: 
الأمر من البشر إلى الله يكون غرضه الدُّعاء.
الدُّعاء 
النُّصح 
التَّمنِّي 
الإرشاد 

4
"قَالَ رَبِّ اشْرَحْ لِي صَدْرِي . وَيَسِّرْ لِي أَمْرِي ".
الأمر من البشر إلى الله يكون غرضه الدُّعاء.
غرض الأمر في الآية الدُّعاء 
غرض الأمر في الآية النُّصح 
غرض الأمر في الآية التَّمنِّي 
غرض الأمر في الآية الإرشاد 

4
إذا كان الأمر من الأعلى إلى الأدنى من البشر يكون غرضه غالبًا: 
إذا كان الأمر من الأعلى إلى الأدنى من البشر يكون غرضه غالبًا النُّصح والإرشاد.
النُّصح والإرشاد 
الدُّعاء 
التَّعجيز 
التَّمنِّي 

4
"قَالَ رَبِّ اشْرَحْ لِي صَدْرِي . وَيَسِّرْ لِي أَمْرِي " تتضمَّن الآية: 
في الآية أسلوبان إنشائيّان، وهما (ربِّ ): نداء محذوف الأداة، و (اشرح – ويسِّر ): أمر. 
نوعَين مختلفَين من الأساليب الإنشائيّة  
نوعًا واحدًا من الأساليب الإنشائيّة 
ثلاثة أنواع مختلفِين من الأساليب الإنشائيّة 
أسلوبًا واحدًا خبريّا لفظا إنشائيّا معنى 

4
يكون الغرض من الأمر الرَّجاء غالبًا إذا كان الأمر من: 
عندما يكون الأمر من الأدنى من البشر إلى الأعلى، يكون غرضه غالبًا هو الرَّجاء. 
الأدنى من البشر إلى الأعلى 
الأعلى من البشر إلى الأدنى 
الخالق لمخلوق 
العبد لله عزَّ وجلَّ 

4
إذا كان الأمر بين اثنين متساويين في المكانة يكون الغرض منه غالبًا: 
إذا كان الأمر بين اثنين متساويين في المكانة يكون الغرض منه غالبًا هو الالتماس.
الالتماس 
التَّمنِّي 
الدُّعاء 
التَّعجيز 

4
إذا كان الأمر موجَّهًا لما لا يعقِل يكون غرضه غالبًا: 
إذا كان الأمر موجَّهًا لما لا يعقِل، يكون غرضه غالبًا هو التَّمنِّي. 
التَّمنِّي 
الالتماس 
النُّصح والإرشاد 
التَّحسُّر 

4
"هَذَا خَلْقُ اللَّهِ فَأَرُونِي مَاذَا خَلَقَ الَّذِينَ مِنْ دُونِه ".
غرض الله سبحانه وتعالى من الأمر في الآية هو أن يشعر المخاطبون بالعجز (التَّعجيز ). 
غرض الأمر (فأروني ) هو التَّعجيز 
غرض الأمر (فأروني ) هو النُّصح والإرشاد 
غرض الأمر (فأروني ) هو التَّمنِّي 
غرض الأمر (فأروني ) هو الدُّعاء 

4
"وَإِنْ كُنْتُمْ فِي رَيْبٍ مِمَّا نَزَّلْنَا عَلَى عَبْدِنَا فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِّنْ مِثْلِهِ ".
غرض الله سبحانه وتعالى من الأمر في الآية هو أن يشعر المخاطبون بالعجز (التَّعجيز ). \
غرض الأمر في الآية هو التَّعجيز 
غرض الأمر في الآية هو النُّصح والإرشاد 
غرض الأمر في الآية هو الالتماس 
غرض الأمر في الآية هو التَّحسُّر 

4
ألا أيُّها اللَّيلُ الطَّويلُ ألا أنجلِ. غرض الأمر (انجلِ ): 
إذا كان الأمر موجَّهًا لما لا يعقِل (الأمر هنا موجَّه للَّيل )، يكون غرضه غالبًا هو التَّمنِّي. 
التَّمنِّي 
النُّصح 
التَّهديد 
التَّعجيز 

4
للأسلوب الإنشائيّ (النَّهي ): 
للنَّهي صورة واحدة، وهي المضارع المسبوق بـ (لا ) الناهية. 
صورة واحدة 
صورتان 
ثلاث صور 
أربع صور 

4
"رَبَّنَا لا تُؤَاخِذْنَا إِنْ نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا " غرض النَّهي في الآية: 
الأمر من البشر إلى الله يكون غرضه الدُّعاء.
الدُّعاء 
النُّصح والإرشاد 
التَّحسُّر 
التَّعجيز 

3
(جزاكم الله خيرًا ) الأسلوب في العبارة: 
(جزاكم الله خيرًا ) أسلوب خبريّ لفظا إنشائيّ معنى، وغرضه الدُّعاء. 
خبريّ لفظا إنشائيّ معنى 
خبريّ 
إنشائيّ 

4
كلُّ ما يلي أسلوب خبريّ لفظا إنشائيّ معنى ما عدا: 
(يا ربِّ اشفني ) أسلوب إنشائيّ نوعه: نداء + أمر. 
يا ربِّ اشفني 
شفاك الله 
رضي الله عنه 
رحمه الله 

4
(لا تغرُبي يا شمسُ ) غرض النَّهي: 
الأمر والنَّهي لما لا يعقِل، يكون غرضهما غالبًا هو التَّمنِّي (النَّهي في العبارة موجَّه للشَّمس ). 
التَّمنِّي 
النُّصح 
التَّعجيز 
الدُّعاء 

4
لا تطلبوا الحاجات في غير حينها. غرض النَّهي: 
غرض النَّهي في العبارة هو النُّصح والإرشاد. 
النُّصح والإرشاد 
الدُّعاء 
التَّحسُّر 
التَّعظيم 

4
الأغراض البلاغية لأسلوب النَّهي هي نفس الأغراض البلاغية غالبًا: 
أغراض أسلوب الأمر، هي نفسها أغراض أسلوب النَّهي (في الغالب ). 
للأمر 
للتمني 
للاستفهام 
للنداء 

4
النَّهي الحقيقيّ هو: 
طلب الكفِّ عن إتيان أمرٍ من الأمور، يُسَمَّى النَّهي الحقيقيّ، لا البلاغيَّ. 
طلب الكفِّ عن أمرٍ من الأمور 
طلب إتيان أمرٍ من الأمور 
ما يكون له غرضٌ بلاغيٌّ 
نفسه النَّهيُ البلاغيُّ 

4
ما يكون غرضه معرفة الإجابة هو: 
إذا كان الغرض من الاستفهام معرفة الإجابة، فإنه يُسَمَى عندئذٍ (الاستفهام الحقيقيّ ). 
الاستفهام الحقيقيّ 
الاستفهام المجازيّ 
النَّهي 
التَّمنِّي 

4
"هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لا يَعْلَمُون ".
الغرض من الاستفهام في الآية (نفي تَسَاوِي مَن يعلمون ومَن لا يعلمون ). 
غرض الاستفهام في الآية النَّفي 
غرض الاستفهام في الآية التَّقرير 
غرض الاستفهام في الآية التَّعجيز 
غرض الاستفهام في الآية التوكيد 

4
"أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ " غرض هذا الاستفهام: 
غرض الاستفهام هنا (الإقرار ) بكون الله - عزَّ وجلَّ - هو ربنا. 
التَّقرير 
النَّفي 
التَّعجُّب والاستنكار 
التَّمنِّي 

4
أتلعب و أنت تأكل؟ غرض الاستفهام: 
الغرض من الاستفهام الإعراب عن التَّعجُّب من اللعب أثناء الأكل، مع استنكار ذلك (أي رفضه ). 
التَّعجُّب والاستنكار 
التَّقرير 
النَّفي 
التَّمنِّي 

4
"أَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنْسَوْنَ أَنْفُسَكُمْ " غرض الاستفهام: 
غرض الاستفهام في الآية الإعراب عن التَّعجُّب ممن يأمرون الناس بالخير، دون أن يلتزموا به. 
التَّعجُّب والاستنكار 
التَّقرير 
النَّفي 
التَّمنِّي 

4
"فَهَلْ لَنَا مِنْ شُفَعَاءَ فَيَشْفَعُوا لَنَا " غرض الاستفهام: 
غرض الاستفهام تمنَّي المتحدثين أن يكون هناك مَن يتشفَّع لهم لدى ربِّ العالمين. 
التَّمنِّي 
النُّصح 
التَّعجُّب 
التَّقرير 

4
"هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَى تِجَارَةٍ تُنْجِيكُمْ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ ".
الغرض من الاستفهام في الآية تشويق المخاطبِين. 
الغرض من الاستفهام التَّشويق 
الغرض من الاستفهام التَّعجيز 
الغرض من الاستفهام النُّصح 
الغرض من الاستفهام النَّفي 

4
ما اسمك؟ الاستفهام هنا: 
إذا كان الغرض من الاستفهام معرفة الإجابة، فإنه يُسَمَى عندئذٍ (الاستفهام الحقيقيّ ). 
استفهام حقيقيّ 
غرضه التوكيد 
غرضه التَّقرير 
غرضه النَّفي 

4
لا يُستخدَم لنداء القريب والبعيد على السَّواء فيما يلي إلا: 
من أدوات النداء: (الهمزة – أي ): لنداء القريب، و (أيا – هيا ) لنداء البعيد، و (يا ) للاثنين معًا (القريب + البعيد ). 
يا 
أيا 
هيا 
الهمزة 

4
الهمزة أداة نداء: 
من أدوات النداء: (الهمزة – أي ): لنداء القريب، و (أيا – هيا ) لنداء البعيد، و (يا ) للاثنين معًا (القريب + البعيد ). 
للقريب 
للبعيد 
للقريب والبعيد 
لغير العاقل 

4
(أيا ) أداة نداء: 
من أدوات النداء: (الهمزة – أي ): لنداء القريب، و (أيا – هيا ) لنداء البعيد، و (يا ) للاثنين معًا (القريب + البعيد ). 
للبعيد فقط 
للقريب فقط 
للقريب والبعيد 
للعاقل فقط 

4
قال شاعر مناديًا ابنته المتوفَّاة: يا دُرَّة نُزِعَت من تاج والِدِها. 
غرض النِّداء في البيت إبراز تحسُّر الشاعر على ابنته المتوفَّاة. 
غرض النِّداء: التَّحسُّر 
غرض النِّداء: التَّنبيه 
غرض النِّداء: التوكيد 
غرض النِّداء: النُّصح 

4
يكون غرض النِّداء الاستبعاد إذا كان المنادى: 
إذا كان المنادى بعيد المنال يكون غرض النِّداء (الاستبعاد ). 
بعيد المنال 
أمرا ممكنا 
غير عاقل 
عاقلا 

4
يا بلادي كم أنتِ عريقةٌ. غرض النداء: 
نداء المحبَّب والمقرَّب إلى النفس يكون غرضه غالبًا (التَّعظيم ). 
التَّعظيم 
التَّنبيه 
التَّقرير 
التوكيد 

4
يا قُدسُ يا وطنَ النَّبيِّين. الغرض من النِّداء: 
نداء المحبَّب والمقرَّب إلى النفس يكون غرضه غالبًا (التَّعظيم ). 
التَّعظيم 
التَّمنِّي 
التَّحسُّر 
التوكيد 

4
"يا غلامُ، إنِّي أُعَلِّمُكَ كلماتٍ " غرض النِّداء: 
غرض النداء تنبيه المخاطب (عبد الله بن عباس ابن عم النبي صلَّى الله عليه وسلَّم ). 
التَّنبيه 
التَّمنِّي 
التَّعظيم 
التَّحقير 

4
يُوضَع بعد المنادى: 
من أهم مواضع علامة (الفاصلة ) في اللُّغة العربيَّة وضعها بعد المنادى. 
فاصلة 
فاصلة منقوطة 
نقطتان رأسيَّتان 
نقطة 

4
واحد ممَّا يلي ليس من أغراض النِّداء: 
(النَّفي ) لا يمكن أن يكون من أغراض النداء.
النَّفي 
التَّعظيم 
التَّنبيه 
التَّحسُّر 

4
أداة التَّمنِّي الرَّئيسيَّة هي: 
أداة التَّمنِّي الرَّئيسيَّة في اللُّغة العربيَّة هي (ليت ).
ليت 
لعلَّ 
لو 
هل 

4
الفرق بين التَّمنِّي والترجي: 
(التَّمنِّي ) يكون للشَّيء المستحيل أو صعب الحدوث، أما (الترجي ) فيكون للشَّيء ممكن الحدوث. 
التَّمنِّي للشَّيء المستحيل أو الصعب، والتَّرجِّي للشَّيء الممكن 
التَّمنِّي للشَّيء الممكن، والتَّرجِّي للشَّيء المستحيل أو الصعب 
التَّمنِّي للعاقل، والتَّرجِّي لغير العاقل 
التَّمنِّي لغير العاقل، والتَّرجِّي للعاقل 

3
لعلَّ الكرب ينتهي. الأسلوب هنا: 
(لعلَّ ) تفيد الرجاء، و (الرَّجاء ) من الأساليب الإنشائيّة. 
إنشائيّ 
خبريّ 
خبريّ لفظا الإنشائيّ معنى 

3
ليت الكرب ينتهي. هذه العبارة توحي  بـ: 
(ليت ) تفيد التَّمنِّي، و(التَّمنِّي ) يكون للشَّيء المستحيل أو صعب الحدوث، أما (الترجي ) فيكون للشَّيء ممكن الحدوث. 
أنَّ الكرب صعب الانتهاء 
أنَّ الكرب من السَّهل أن ينجلي 
الرَّجاء 

4
أكثر عبارةٍ منطقيَّةٍ فيما يلي هي: 
(التَّمنِّي ) يكون للشَّيء المستحيل أو صعب الحدوث، أما (الترجي ) فيكون للشَّيء ممكن الحدوث. 
ليت الشَّباب يعود 
لعلَّ الشَّباب يعود 
عسى الشَّباب يعود 
ليت (أو لعلَّ ) الشَّباب يعود 

4
ممَّا يفيد الرَّجاء بخلاف (لعلَّ ): 
الفعل (عسى ) يفيد الرَّجاء، وهو من أخوت (كاد ) التي تعمل عمل (كان ) بشروطٍ. 
عسى 
ليت 
كأنَّ 
ليس 

4
"فَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا وَأَنتَ خَيْرُ الْغَافِرِينَ ". 
الأمر من البشر إلى الله يكون غرضه الدُّعاء.
الغرض من الأمر الدُّعاء 
الغرض من الأمر النُّصح 
الغرض من الأمر التَّعجيز 
الغرض من الأمر النَّفي 

4
قال المعرّي: لاَ تَجْلِسْ إِلَى أَهْلِ الدَّنَايَا. هذا الأسلوب: 
(لاَ تَجْلِسْ إِلَى أَهْلِ الدَّنَايَا ) أسلوب نهيٍ غرضه النُّصح والإرشاد (أو التَّحذير ). 
أسلوب نهي 
أسلوب نفي 
أسلوب خبريّ 
أسلوب خبريّ لفظا إنشائيّ معنى 

4
لا تهمل المجتهدةُ. الأسلوب هنا: 
(لا ) في جملة (لا تهمل المجتهدةُ ) هي (لا ) النافية، والنَّفي من الأساليب الخبريّة، أما (النَّهي ) فهو من الأساليب الإنشائيّة. 
أسلوب خبريّ 
أسلوب نهي 
أسلوب إنشائيّ 
أسلوب خبريّ لفظا إنشائيّ معنى 

4
"أَلَيْسَ اللَّهُ بِكَافٍ عَبْدَهُ " غرض الاستفهام في الآية: 
غرض الاستفهام في الآية هو (الإقرار ) بحقيقة أنَّ الله سيكفي عبده، والاستفهام المنفيّ يكون غرضه غالبًا (التَّقرير ). 
التَّقرير 
النَّفي 
التَّهديد 
التَّعجيز والاستبعاد 

4
عِشْ عَزِيزًا أَوْ متْ وَأَنْتَ كَرِيمٌ. الغرض من الأمر: 
غرض الأمر في العبارة (نُصح ) المخاطب. 
النُّصح 
التَّحقير 
التَّحسُّر 
النَّفي 

4
"يا مَعْشَرَ الْجِنِّ وَالإِنسِ إِنِ اسْتَطَعْتُمْ أَن تَنفُذُواْ مِنْ أَقْطَارِ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ فَانفُذُواْ ".
الغرض من النِّداء في الآية (تنبيه ) معشر الجن والإنس. 
الغرض من النِّداء في الآية التَّنبيه 
الغرض من النِّداء في الآية التَّمنِّي 
الغرض من النِّداء في الآية التَّعظيم 
الغرض من النِّداء في الآية التَّحقير 

4
"قَالَ أَتَعْبُدُونَ مَا تَنْحِتُونَ . وَاللَّهُ خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ ".
الغرض من الاستفهام في الآية إبراز (التَّعجُّب ) من عبادة شيء نصنعه بأيدين، وترك عبادة الخالق!!
غرض الاستفهام التَّعجُّب 
غرض الاستفهام النُّصح 
غرض الاستفهام التَّقرير 
غرض الاستفهام النُّصح والإرشاد 

3
يا رب نجِّني فأنت القادر. ما غرضه الدُّعاء في العبارة هو: 
الأمر من البشر إلى الله يكون غرضه الدُّعاء. 
نجِّني 
يا ربِّ 
فأنت القادر 

4
الأرض تدور حول الشَّمس.
عبارة (الأرض تدور حول الشمس ) هي حقيقة تحتمل الصدق والكذب، وهذا هو الأسلوب الخبريّ. 
أسلوب خبريّ 
أسلوب إنشائيّ  
أسلوب خبريّ لفظا إنشائيّ معنى 
قول لا يحتمل الصدق والكذب 

4
كلُّ ما يلي أساليب خبريّة، ما عدا: 
(ليتني أنجح ) أسلوب إنشائيّ، نوعه: تمنٍّ. 
ليتني أنجح 
الأرض تدور حول الشمس
الدِّين المعاملة
الوقت من ذهبٍ 

4
كلُّ ما يلي أساليب إنشائيّة، ما عدا: 
عبارة (الفرج قريب ) هي حقيقة تحتمل الصدق والكذب، وهذا جوهر الأسلوب الخبريّ. 
الفرج قريب 
لعلَّ الفرج قريب 
دع ما يريبك إلى ما لا يريبك 
هل يظلم ربُّك أحدًا؟ 

4
أبغضُ الحلالِ إلي الله الطَّلاقُ. غرض هذا الأسلوب الخبريّ: 
غرض الأسلوب الخبريّ (أبغضُ الحلالِ إلي الله الطَّلاقُ ) هو التَّحذير من خطورة الطَّلاق. 
التَّحذير 
الالتماس 
التَّمنِّي 
النَّفي 

4
فإنَّكَ شمسٌ والملوكُ كواكبُ. 
(فإنَّكَ شمسٌ والملوكُ كواكبُ ) أسلوب خبريّ، غرضه (مدح ) الرَّسول صلَّى الله عليه وسلَّم. 
أسلوب خبريّ غرضه المدح 
أسلوب خبريّ غرضه الاستبعاد 
أسلوب إنشائيّ طلبيّ 
أسلوب إنشائيّ غير طلبيّ 

4
أنا الذي نظر الأعمى إلي أدبي. غرض هذا الأسلوب الخبريّ: 
غرض المتحدِّث (الفخر ) بشُهرته، و (الفخر ) يكون بالنَّفس أو القبيلة، أمَّا (المدح ) فيكون للغير. 
الفخر 
المدح 
الرِّثاء 
النَّفي 

4
كلُّ ما يلي يتضمَّن (أمرا ) بالصَّبر، ما عدا: 
من صور الأمر: فعل الأمر + المضارع المسبوق بلام الأمر + المصدر النائب عن فعله (مثل: صبرًا ). 
الصَّبر مفتاح الفرج 
اصبر 
لتصبر 
صبرًا

4
قفا نبكِ من ذكري حبيبٍ ومنزل. الغرض من الأمر: 
الغرض من الأمر في البيت إبراز (التَّحسُّر )، وهذا ما يوحي به (نبكِ ). 
التَّحسُّر 
النُّصح والإرشاد 
الدُّعاء 
التَّعجيز 

4
"كونوا قِردةً خاسئِين " غرض الأمر: 
غرض الأمر في الآية التَّهكُّم والسُّخرية. 
التَّهكُّم والسُّخرية 
النُّصح والإرشاد 
الالتماس 
الدُّعاء 

4
أَحْسِن الظَّنَّ بالعليِّ الكبيرِ .. فهو ربُّ الإحسانِ والتدبير 
(أحسِن الظن ) أسلوب إنشائيّ، ونوعه: أمر، أما (هو ربُّ الإحسان والتَّدبير ) فهو أسلوبٌ خبريّ. 
الشَّطر الأوَّل أسلوب إنشائيّ .. والثَّاني خبريّ 
الشَّطر الأوَّل أسلوب خبريّ .. والثَّاني إنشائيّ
الأسلوب في الشَّطرين خبريّ 
الأسلوب في الشَّطرين إنشائيّ

4
"لا يسخرْ قومٌ مِن قومٍ " غرض النَّهي: 
غرض النَّهي في الآية (نُصح ) المخاطبِين بالابتعاد عن السخرية. 
النُّصح 
الدُّعاء 
التَّسوية 
التَّعجيز 

4
لا تشتر العبدَ إلا والعصا معهُ. الغرض من النَّهي: 
الغرض من النَّهي في العبارة (التَّحقير ). 
التَّحقير 
التَّعظيم 
النَّفي 
الدُّعاء 

4
"مالي لا أري الهُدهُدَ " الغرض من الاستفهام في الآية: 
غرض الاستفهام في الآية تعبير سيدنا سليمان عن (تعجُّبه ) من عدم رؤية الهُدهُد.  
التَّعجُّب 
النَّفي 
التَّقرير 
النُّصح والإرشاد 

4
"أتأمرونَ النَّاسَ بالبِرِّ وتَنْسَونَ أنفُسَكُم ".
الغرض من الاستفهام في الآية (توبيخ ) مَن ينصح غيره، وينسى نفسه، و (استنكار ) هذا السلوك. 
غرض الاستفهام التَّوبيخ 
غرض الاستفهام النَّفي 
غرض الاستفهام النُّصح 
غرض الاستفهام التَّقرير 

4
يا مَن يضيِّع عُمرَهُ .. مُتماديًا في اللَّهو أمسِكْ
معنى البيت يوحي بـ (لوم ) مَن يضيِّع عُمره في اللَّهو.  
غرض النِّداء: اللَّوم 
غرض النِّداء: التَّعظيم 
غرض النِّداء: النُّصح والإرشاد 
غرض النِّداء: التَّعجيز 

4
من الأساليب الإنشائيّة التي قد تُحذَف منها الأداة: 
قد تُحذَف أداة النِّداء، وحذفها يدلُّ على القُرب غالبًا. 
النِّداء 
الأمر 
النَّهي 
التَّمنِّي 

4
يكثر الشُّعراء من الأساليب الإنشائيّة أحيانًا، والسَّبب أنَّها: 
ما يدعو الشُّعراء إلى الإكثار من الأساليب الإنشائيّة هو كونها تجذب الانتباه وتثير الذِّهن.
تجذب الانتباه وتثير الذِّهن 
تحتاج إلى جواب 
تحتمل الصدق أو الكذب 
تحتاج إلى الإقناع

4
إنَّ اللهَ اصطفاني من قُرَيش. الأسلوب في الجملة: 
(إنَّ اللهَ اصطفاني من قُرَيش ) أسلوب خبريّ، غرضه التَّوكيد. 
خبريّ 
إنشائيّ طلبيّ 
إنشائيّ غير طلبيّ 
خبريّ لفظا إنشائيّ معنى 

4
وفَّقكَ اللهُ. هذا الأسلوب: 
(وفَّقكَ اللهُ ) أسلوب خبريّ لفظا إنشائيّ معنى، وغرضه الدُّعاء، والمعنى: يا ربِّ وفِّقه. 
خبريّ لفظا إنشائيّ معنى 
إنشائيّ لفظا خبريّ معنى 
إنشائيّ لفظا ومعنى 
خبريّ لفظا ومعنى 

4
"أليسَ اللهُ بأحكمِ الحاكمِين " الغرض من الاستفهام: 
الاستفهام المنفيّ يكون غرضه غالبًا (التَّقرير )، وغرض الاستفهام في الآية (الإقرار ) بحقيقة أنَّ الله أحكم الحاكمِين. 
التَّقرير 
النَّفي 
التَّعجُّب والاستنكار 
التَّحسُّر 

4
أتاكَ الرَّبيعُ الطَّلقُ يختالُ ضاحكًا. هذه العبارة: 
(أتاكَ الرَّبيعُ الطَّلقُ يختالُ ضاحكًا ) أسلوب خبريّ، والأسلوب الخبريّ يحتمل الصِّدق والكذب.
تحتمل الصِّدق والكذب 
لا تحتمل الصِّدق والكذب 
غرضها النَّفي 
أسلوبها إنشائيّ 

4
هل عَلِمْتُمْ أُمَّةً في جهلِها .. ظهرت في المجدِ حسناءَ الرِّداء؟ 
الغرض من الاستفهام في البيت هو (نفي ) حقيقة وجود أمة جاهلة يمكن أن تبدو حسناء.
غرض الاستفهام هنا النَّفي 
غرض الاستفهام هنا التَّقرير 
غرض الاستفهام هنا التوكيد 
غرض الاستفهام هنا النُّصح والإرشاد 

4
رَحِمَ اللهُ أبي. هذه العبارة: 
عبارة (رَحِمَ اللهُ أبي ) لفظها خبريّ، لكنَّ معناها إنشائيّ؛ إذ المعنى: اللهمَّ ارحم أبي (الغرض: الدُّعاء ). 
أسلوب خبريّ لفظا إنشائيّ معنى، وغرضه الدُّعاء 
أسلوب خبريّ غرضه الدُّعاء 
أسلوب إنشائيّ غرضه الدُّعاء 
الغرض منها الفخر 

4
القراءةُ تُغذِّي عقلَ الإنسانِ. غرض هذه العبارة: 
(القراءةُ تُغذِّي عقلَ الإنسانِ ) أسلوبٌ خبريّ، والأسلوب الخبريّ غرضه (غالبًا ) التَّقرير والتَّوكيد. 
التَّقرير والتَّوكيد 
الفخر 
التَّحذير 
النُّصح 

4
"اعْمَلُوا مَا شِئْتُمْ إِنَّهُ بِمَا تَعْمَلُونَ بَصِيرٌ ".
(يحذِّر ) الله المخاطبِين بأنَّهم مهما عملوا فإنَّ الله يعلمه، وسيحاسبهم عليه. 
غرض الأمر في الآية التَّحذير 
غرض الأمر في الآية الاسترحام 
غرض الأمر في الآية النَّفي 
غرض الأمر في الآية النُّصح والإرشاد 

4
"إِذَا تَدَايَنْتُمْ بِدَيْنٍ إِلَى أَجَلٍ مُسَمًّى فَاكْتُبُوهُ ".
غرض الأمر (فاكتبوه ): (نُصح ) المؤمنِين و (إرشادهم ) إلى صحيح دينهم. 
غرض الأمر (فاكتبوه ): النُّصح 
غرض الأمر (فاكتبوه ): الالتماس 
غرض الأمر (فاكتبوه ): الدُّعاء 
غرض الأمر (فاكتبوه ): النَّفي 

4
"فَأْتُوا بِسُورَةٍ مِّن مِّثْلِهِ " غرض الأمر في الآية: 
يقصد الله - عزَّ وجلَّ - إشعار المخاطبِين بالعجز عن الإتيان بمثل هذا الكتاب المعجز (القرآن الكريم ). 
التَّعجيز 
النُّصح والإرشاد 
الالتماس 
الرَّجاء 

4
عليكَ الاهتمامَ بدراستِكَ. صيغة الأمر هنا هي: 
(عليك ): قد تُستخدَم كاسم فعل أمرٍ بمعنى (الزم ). 
اسم فعل الأمر 
فعل الأمر 
المضارع المسبوق بلام الأمر 
المصدر النائب عن فعله 

4
"لَا تَعْتَذِرُوا قَدْ كَفَرْتُمْ بَعْدَ إِيمَانِكُمْ " الغرض من النَّهي: 
يهدف الله – سبحانه – إلى أن يشعر المخاطبون باليأس؛ إذ لا فائدة من الاعتذار ما داموا قد أصرُّوا على الكفر. 
التَّيئيس 
التَّحسُّر 
النَّفي 
النُّصح 

4
كلُّ ما يلي من أدوات الاستفهام أسماء، ما عدا: 
(هل ) و (همزة الاستفهام ) حرفان. 
هل 
كيف
متى
أين 

4
"هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لا يَعْلَمُون ".
الغرض من الاستفهام في الآية (نفي تَسَاوِي مَن يعلمون ومَن لا يعلمون ).  
غرض الإنشاء هنا النَّفي 
غرض الإنشاء هنا التَّقرير 
غرض الإنشاء هنا التَّوكيد 
غرض الإنشاء هنا النُّصح والإرشاد 

4
"أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ " غرض الإنشاء: 
الاستفهام المنفيّ يكون غرضه غالبًا (التَّقرير ).
التَّقرير 
الاستبعاد 
التَّعجيز 
التَّحسُّر 

4
"هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَى تِجَارَةٍ تُنْجِيكُمْ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ ".
الغرض من الاستفهام في الآية تشويق المخاطبِين. 
الغرض من الاستفهام التَّشويق 
الغرض من الاستفهام التَّعجيز 
الغرض من الاستفهام التَّعظيم 
الغرض من الاستفهام التَّمنِّي 

4
بماذا تنفعُكَ الدُّنيا دونَ عملٍ للآخرةِ؟ غرض هذا الاستفهام: 
العبارة توحي بـ (استهجان ) العمل للدُّنيا دون الآخرة، ولذا فغرض الاستفهام (توبيخ ) مَن يفعل ذلك. 
التَّوبيخ 
النُّصح والإرشاد 
الالتماس 
التَّعظيم 

4
..... الحَرّ يزول. أكمل بما يفيد التَّمنِّي: 
(ليت ) تفيد التَّمنِّي، و (لعلَّ – عسى ) تفيدان الرجاء، و (هل ) أداة استفهامٍ. 
ليت 
لعلَّ 
عسى 
هل 

4
"يَا لَيْتَنِي كُنْتُ تُرَابًا " غرض هذا النِّداء إظهار: 
سياق الآية يوحي بـ (تحسُّر ) المتكلِّم الذي يتمنَّى لو كان ترابًا. 
التَّحسُّر 
الفرحة 
التَّفاؤل 
الفخر 

3
ما أحسَنَ المجاهدَ! هذه الجملة: 
هذه الجملة أسلوب تعجُّبٍ، والتَّعجُّب، والمدح والذَّمّ، والقَسَم، أساليب إنشائيّة غير طلبيّة. 
إنشائيّة غير طلبيّة 
إنشائيّة طلبيّة 
خبريّة 

4
"تاللهِ لأكيدنَّ أصنامَكُم ": 
هذه الجملة أسلوب قَسَم، والقَسَم، والتَّعجُّب، والمدح والذَّمّ، أساليب إنشائيّة غير طلبيّة. 
أسلوب إنشائيّ غير طلبيّ 
أسلوب إنشائيّ طلبيّ 
أسلوب خبريّ 
أسلوب خبريّ لفظا إنشائيّ معنى 

4
"إنَّ جَهَنَّمَ كانت مِرصادًا . للطَّاغِين مآبًا ": 
الأسلوب في الآية خبريّ، وغرضه (تهديد ) المخاطبِين بما ينتظرهم في جهنم من عذابٍ؛ ليرتدعوا عمَّا هم فيه. 
أسلوب خبريّ عرضه التَّهديد 
أسلوب إنشائيّ عرضه التَّهديد 
أسلوب خبريّ عرضه الاستبعاد 
أسلوب إنشائيّ عرضه الاستبعاد 

4
ونشربُ إنْ وردنا الماءَ صفوًا .. ويشربُ غيرُنا كَدَرًا وطِينا 
مدح النفس يُدعَى (فخرًا )، ومدح الغير يُسَمَّى (مدحًا ). 
غرض هذا الأسلوب الخبريّ: الفخر 
غرض هذا الأسلوب الخبريّ: المدح 
غرض هذا الأسلوب الخبريّ: الرِّثاء 
غرض هذا الأسلوب الخبريّ: النَّفي 

4
لتحفظ العهد. 
(لتحفظ العهد ) أسلوب أمرٍ، و (الأمر ) من الأساليب الإنشائيّة الطلبيّة. 
أسلوب إنشائيّ طلبيّ 
أسلوب إنشائيّ غير طلبيّ 
أسلوب خبريّ 
أسلوب خبريّ لفظا إنشائيّ معنى 

4
كلُّ ما يلي من أساليب الاستفهام غرضها التَّقرير، ما عدا: 
الاستفهام المنفيّ يكون غرضه غالبًا (التَّقرير )، أما الاستفهام في (هل يظلمُ ربُّك أحدًا ) فغرضه النَّفي.
هل يظلمُ ربُّك أحدًا 
"أليس اللهُ بكافٍ عبدَه " 
"ألستُ بِرَبِّكُم " 
"ألم نشرحْ لَكَ صدرَك " 

4
"أأنتَ فعلتَ هذا بآلهتِنا يا إبراهيمُ " غرض هذا الاستفهام: 
غرض الاستفهام (استنكار ) ما عمل إبراهيم. 
الاستنكار 
النَّفي 
التَّقرير 
التَّعجيز 

4
لقـد أخطأتَ فلتبك .. على أخطائك المُرَّة. في البيت: 
لا يوجد أسلوب إنشائيّ في العبارة إلا (فلتبك )، وهو أسلوب أمر. 
أسلوب واحد إنشائيّ
أسلوبان إنشائيّان
ثلاثة أساليب إنشائيّة
لا يوجد أيُّ أسلوب إنشائيّ 

4
أتهـزأُ بالدُّعاءِ وتزدريهِ؟ غرض الاستفهام: 
غرض الاستفهام إظهار (التَّعجُّب ) من الاستهزاء بالدُّعاء، مع (استنكار ) ذلك. 
التَّعجُّب والاستنكار
التَّوكيد
النَّفي
التَّعظيم

4
عِشْتِ يا مصرُ. أسلوب: 
(عِشْتِ يا مصرُ ) أسلوب خبريّ لفظًا إنشائيّ معنى، وغرضه الدُّعاء بالبقاء لمصر. 
خبريّ لفظًا إنشائيّ معنى
خبريّ 
إنشائيّ 
إنشائيّ لفظًا خبريّا معنى 

4
(يا فؤادي ) (رَحِمَ اللهُ الهوي ). 
(يا فؤادي ) أسلوب إنشائيّ، نوعه نداء، أما (رَحِمَ اللهُ الهوي )، فهو أسلوب خبريّ لفظا إنشائيّ معنى، وغرضه الدُّعاء.
أسلوب إنشائيّ + أسلوب خبريّ لفظا إنشائيّ معنى 
أسلوب إنشائيّ + أسلوب خبريّ 
أسلوب خبريّ لفظا إنشائيّ معنى + أسلوب إنشائيّ
أسلوب إنشائيّ + أسلوب إنشائيّ

4
ما بالُ قومي كُلَّما استصرختُهُم .. وضعوا أصابعَهُم على الآذانِ؟ 
غرض الاستفهام إظهار (التَّعجُّب والاستنكار ) من إعراض القوم وعدم استجابتهم. 
غرض الاستفهام التَّعجُّب والاستنكار 
غرض الاستفهام النَّفي 
غرض الاستفهام التَّوكيد 
غرض الاستفهام التوضيح

4
قد كنتَ عدَّتي التي أسطو بها .. ويدي إذا اشتدَّ الزَّمانُ وساعدي 
الأسلوب في البيت خبريّ، وغرضه (المدح ). 
أسلوب خبريّ غرضه المدح 
 أسلوب خبريّ غرضه الفخر 
  أسلوب إنشائيّ غرضه المدح 
 أسلوب إنشائيّ غرضه الفخر

4
وما نَيْلُ المَطَالِبِ بالتَّمنِّي  .. ولكن تُؤخَذُ الدُّنيا غِلابا
أسلوب البيت (خبريّ )، وغرضه (الحثُّ ) على السَّعي والعمل، وعدم الاكتفاء بالتَّمنِّي. 
أسلوب خبريّ غرضه الحثُّ على السَّعي 
أسلوب خبريّ غرضه الذَّمّ
أسلوب خبريّ غرضه الاستعطاف
أسلوب خبريّ غرضه التَّحذير

4
هِمَّتِي هِمَّةُ المُلُوكِ ونَفْسِي .. نَفْسٌ حُرَّةٌ تَرَى المَذَلَّةَ عارا 
الأسلوب في البيت (خبريّ )، ومدح النفس يُدعَى (فخرًا ). 
أسلوب خبريّ غرضه الفخر و الاعتزاز
أسلوب خبريّ غرضه المدح  
أسلوب إنشائيّ غرضه الفخر و الاعتزاز
أسلوب إنشائيّ غرضه المدح  

4
ذهب الصِّبا وتولَّت الأيَّامُ .. فعلى الصِّبا وعلى الزَّمانِ سلامُ 
غرض الأسلوب الخبريّ في البيت (التَّحسُّر ) على مُضيِّ الشَّباب.  
غرض الأسلوب الخبريّ هنا التَّحسُّر  
غرض الأسلوب الخبريّ هنا الفخر
غرض الأسلوب الخبريّ هنا التَّحذير
غرض الأسلوب الخبريّ هنا التَّعظيم  

4
رايُ الجماعةِ لا تشقى البلادُ بِهِ .. رغمَ الخِلافِ ورأيُ الفردِ يُشقِيها
الغرض من الأسلوب الخبريّ في البيت (نُصح ) المستمع بأهمِّيَّة الشُّورى والالتزام بها. 
غرض الأسلوب الخبريّ هنا النُّصح
غرض الأسلوب الخبريّ هنا الفخر
غرض الأسلوب الخبريّ هنا المدح
غرض الأسلوب الخبريّ هنا التَّحسُّر

4
وأراك  تُصلِحُ بالرَّشادِ عقولَنا .. أبدًا وأنتَ مِنَ الرَّشادِ عقيمُ
الغرض من الأسلوب الخبريّ في البيت (السُّخرية ) ممَّن ينصحون غيرهم، دون أن يبدءوا بأنفسهم. 
غرض الأسلوب الخبريّ هنا السُّخرية
غرض الأسلوب الخبريّ هنا الفخر
غرض الأسلوب الخبريّ هنا المدح
غرض الأسلوب الخبريّ هنا التَّهديد

4
ذهب الشَّبابُ فما لَهُ مِن عودةٍ .. وأتى المشيبُ فأينَ منهُ المهربُ؟
غرض الأسلوب الخبريّ هنا إظهار (الأسف و الحسرة ) على ضياع الشَّباب. 
غرض الأسلوب الخبريّ هنا الأسف والحسرة
غرض الأسلوب الخبريّ هنا الفخر والاعتزاز 
غرض الأسلوب الخبريّ هنا المدح
غرض الأسلوب الخبريّ هنا الذَّمّ  

4
وما فَقَدَ الماضُونَ مثلَ مُحَمَّدٍ .. ولا مثله حتَّى القيامة يُفقَدُ
الغرض من الأسلوب الخبريّ إظهار (الحسرة ) على وفاة النَّبيِّ صلَّى الله عليه وسلَّم. 
أسلوب خبريّ يفيد التَّحسُّر
أسلوب خبريّ يفيد الذَّمّ
أسلوب خبريّ يفيد التَّهديد
أسلوب خبريّ يفيد الاستعطاف

4
هشَّت لك الدُّنيا فما لَكَ واجمًا؟ .. وتبسَّمت فعلامَ لا تتبسَّمُ؟
غرض الاستفهامَين الواردَين التَّعبير عن (التَّعجُّب ) من وجوم البعض وتشاؤمهم، مع (استنكار ) ذلك. 
غرض الاستفهامَين التَّعجُّب والاستنكار 
غرض الاستفهامَين النَّفي 
غرض الاستفهامَين التَّقرير 
غرض الاستفهامَين النَّدم

4
يا طُيورَ السماءِ هل مِن سبيلٍ .. لاتِّصالِ النَّفسِ باللَّيالي السَّعيدة؟ 
غرض الاستفهام الإعراب عن (تمنِّي ) اتِّصال النَّفس باللَّيالي السَّعيدة. 
غرض الاستفهام التَّمنِّي 
غرض الاستفهام التَّقرير 
غرض الاستفهام التَّعجُّب 
غرض الاستفهام النَّفي

4
هل الدَّهرُ إلا ساعةٌ ثمَّ تنقضي .. بما كانَ فيها من بَلاءٍ ومِن خفضِ؟ 
كلُّ استفهامٍ الغرض منه الإجابة بـ (نعم )، أو (بلى ) غرضه (التَّقرير ). 
غرض الاستفهام التَّقرير 
غرض الاستفهام النَّفي 
غرض الاستفهام التَّعجُّب 
غرض الاستفهام الاستبعاد

4
فعلامَ يلتمسُ العدوُّ مساءتى .. مِن بعدِ ما عَرِفَ الخلائقُ شاني؟ 
الغرض من الاستفهام هنا إظهار (التَّعجُّب ) من سَعْيِ أعدائه للإساءة إليه والحطِّ من شأنه. 
غرض الاستفهام التَّعجُّب 
غرض الاستفهام التَّقرير 
غرض الاستفهام النُّصح 
غرض الاستفهام التَّودُّد

4
فلا تقتُليني إن رأيتِ صبابتي .. إليكِ فإنِّي لا يحلُّ لكُم قتلى 
الجمل المبدوءة بالفاء تكون تعليلا أو نتيجة غالبًا، وجملة (فإنِّي لا يحلُّ لكم قتلي ) تعليل لما قبلها. 
(فإنِّي لا يحلُّ لكم قتلي ) تعليل لما قبلها 
(فإنِّي لا يحلُّ لكم قتلي ) توضيح بعد إبهام 
(فإنِّي لا يحلُّ لكم قتلي ) تفصيل بعد إجمال 
(فإنِّي لا يحلُّ لكم قتلي ) نتيجة لما قبلها 

3
انصح النَّاس؛ فقد يهتدي النَّاس بنُصحِكَ. 
الجمل المبدوءة بالفاء تكون تعليلا أو نتيجة غالبًا، وجملة (فقد يهتدي .. ) تعليل لما قبلها. 
 (فقد يهتدي .. ) تعليل لما قبلها 
 (يهتدي .. ) نتيجة لما قبلها
 (فقد يهتدي .. ) تفصيل بعد إجمال 

4
"لا تطلُبُوا الحاجاتِ في غيرِ حِينِها، ولا تطلبوها من غيرِ أهلِها ". 
الغرض من النَّهي (نُصح ) المستمعِين وهدايتهم. 
غرض النَّهي النُّصح 
غرض النَّهي التَّحقير 
غرض النَّهي الاستبعاد 
غرض النَّهي التَّوكيد

4
نِعم امرأً هرم لم تعر نائبة .. إلا وكان لمرتاع بها وزرا
(نِعم ) من أفعال المدح، والمدح والذَّمّ، والتَّعجُّب، والقَسَم، أساليب إنشائيّة غير طلبيّة. 
الأسلوب في البيت إنشائيّ غير طلبيّ 
الأسلوب في البيت إنشائيّ طلبيّ 
الأسلوب في البيت خبريّ 
الأسلوب في البيت خبريّ لفظا إنشائيّ معنى

4
لعلَّ عتبك محمودٌ عواقبُهُ .. ورُبَّما صحَّت الأجسادُ بالعِلَلِ
(لعلَّ ) تفيد التَّرجِّي، والتَّرجِّي أحد الأساليب الإنشائيّة. 
الأسلوب في البيت إنشائيّ 
الأسلوب في البيت إنشائيّ لفظا خبريّ معنى  
الأسلوب في البيت خبريّ 
الأسلوب في البيت خبريّ لفظا إنشائيّ معنى

4
بئس اللَّيالي سهدت من طرب .. شوقًا إلى مَن يبيت يرقدها
(بئس ) من أفعال الذَّمّ، والمدح والذَّمّ، والتَّعجُّب، والقَسَم، أساليب إنشائيّة غير طلبيّة. 
الأسلوب في البيت إنشائيّ غير طلبيّ 
الأسلوب في البيت إنشائيّ طلبيّ 
الأسلوب في البيت خبريّ 
الأسلوب في البيت خبريّ لفظا إنشائيّ معنى 

4
ليتَ الجِبالَ تداعت عندَ مصرعِهِ .. دكًّا فلم يبقَ من أركانِها حجرُ
(ليت ) تفيد التَّمنِّي، والتَّمنِّي أحد الأساليب الإنشائيّة. 
الأسلوب في البيت إنشائيّ 
الأسلوب في البيت إنشائيّ لفظا خبريّ معنى  
الأسلوب في البيت خبريّ 
الأسلوب في البيت خبريّ لفظا إنشائيّ معنى

4
فانبُذى عادةَ التَّبرُّجِ نبذًا .. فجمالُ النُّفوسِ أسمَى وأعلَى
الشَّطر الثَّاني عبَّر عن (سبب ) الدعوة في الشَّطر الأول إلى نبذ عادة التَّبرُّج، ممَّا يعني أنَّه (تعليل ) لما قبله. 
الشَّطر الثاني تعليل للشَّطر الأوَّل
الشَّطر الثاني نتيجة للشَّطر الأوَّل
الشَّطر الثَّاني تفصيل بعد إجمال 
الشَّطر الثَّاني توضيح بعد إبهام 

4
عليكَ بتقوى اللهِ في كلِّ أمرٍ.
(عليك ): قد تُستخدَم كاسم فعل أمرٍ بمعنى (الزم )، و (الأمر ) أحد الأساليب الإنشائيّة. 
الأسلوب في العبارة إنشائيّ 
الأسلوب في العبارة إنشائيّ لفظا خبريّ معنى  
الأسلوب في العبارة خبريّ 
الأسلوب في العبارة خبريّ لفظا إنشائيّ معنى

4
أمولايَ إنِّي في هواكَ مُعَذَّبٌ.
الهمزة في (أمولايَ ) همزة النِّداء، و (النِّداء ) من الأساليب الإنشائيّة. 
الأسلوب في العبارة إنشائيّ 
الأسلوب في العبارة إنشائيّ لفظا خبريّ معنى  
الأسلوب في العبارة خبريّ 
الأسلوب في العبارة خبريّ لفظا إنشائيّ معنى

4
طلعنا ندلي الضُّحى ذاتَ يومٍ .. ونهتفُ: يا شمسُ لا تغرُبي 
الأمر والنَّهي إن وُجِّها إلى ما لا يعقل، يكون الغرض منهما غالبًا (التَّمنِّي )، والنَّهي هنا موجَّه للشَّمس. 
غرض النَّهي التَّمنِّي 
غرض النَّهي التَّحذير 
غرض النَّهي النُّصح والإرشاد 
غرض النَّهي التَّحسُّر 

4
أمثلي تأخذُ النَّكباتُ مِنهُ .. ويجزعُ مِن مُلاقاة الحِمام؟ (الحِمام: الموت ). 
الهمزة في البيت للاستفهام، و (الاستفهام ) أحد الأساليب الإنشائيّة. 
الأسلوب في العبارة إنشائيّ، ونوعه استفهام
الأسلوب في العبارة إنشائيّ، ونوعه نداء
الأسلوب في العبارة خبريّ 
الأسلوب في العبارة خبريّ لفظا إنشائيّ معنى

4
ليت المصريِّين يهتمِّون بالعمل. 
(ليت ) تفيد التَّمنِّي، والتَّمنِّي أحد الأساليب الإنشائيّة. 
الأسلوب في العبارة إنشائيّ 
الأسلوب في العبارة إنشائيّ لفظا خبريّ معنى  
الأسلوب في العبارة خبريّ 
الأسلوب في العبارة خبريّ لفظا إنشائيّ معنى

4
أنتركُ الغربَ يُلهينا بزخرُفِهِ .. ومشرقُ الشمسِ يبكينا وينتحبُ؟ 
غرض الاستفهام إظهار (التَّعجُّب ) من الاستسلام لإغراءات الغرب، رغم خطورة ذلك. 
غرض الاستفهام التَّعجُّب 
غرض الاستفهام التَّقرير 
غرض الاستفهام التَّمنِّي 
غرض الاستفهام الحثُّ

4
هذا حرامٌ يا رِفاقي واسمعوا .. هل تصلحُ الأزهارُ للمزكومِ؟ 
غرض الاستفهام في البيت (نفي ) إمكانيَّة شَمِّ الأزهار من قِبَل الشَّخص المصاب بـ (الزُّكام )!! 
غرض الاستفهام النَّفي 
غرض الاستفهام التَّقرير 
غرض الاستفهام التَّعجيز 
غرض الاستفهام النُّصح والإرشاد

4
لتُصلِحْ لي قلبًا، وتغفر زَلَّةً .. وتقبل لي توبًا، و تسمع لي فعلا
(لتُصلِحْ لي قلبًا ) أسلوب أمرٍ، و (الأمر ) أحد أهمِّ الأساليب الإنشائيّة. 
الأسلوب في العبارة إنشائيّ 
الأسلوب في العبارة إنشائيّ لفظا خبريّ معنى  
الأسلوب في العبارة خبريّ 
الأسلوب في العبارة خبريّ لفظا إنشائيّ معنى

4
(اصبِرْ صبرًا جميلا ) (فما أقرَبَ الفرجَ ). 
(اصبِرْ ) أسلوب أمرٍ، و (الأمر ) من الأساليب الإنشائيّة الطلبيّة، أما (ما أقرَبَ الفرجَ ) فتعجُّب، والتَّعجُّب من الأساليب الإنشائيّة غير الطلبيّة. 
أسلوب إنشائيّ طلبيّ + أسلوب إنشائيّ غير طلبيّ 
أسلوب إنشائيّ غير طلبيّ + أسلوب إنشائيّ طلبيّ 
كلاهما أسلوب إنشائيّ طلبيّ 
كلاهما أسلوب إنشائيّ غير طلبيّ

4
يلجأ الشُّعراء و الأدباء إلى استخدام التَّعبيرات المجازيّة:
يلجأ الشُّعراء و الأدباء إلى استخدام التَّعبيرات المجازيّة؛ لإبراز عاطفتهم، ولتوضيح أفكارهم، ولإمتاع القارئ وإقناعه. 
كلُّ ما سبق
لإبراز عاطفتهم      	  
لتوضيح أفكارهم   	  
لإمتاع و إقناع القارئ     

4
الأديب يجب أن تتحقَّق له عدَّة أشياء هي:
الموهبة، وحفظ التراث، ومعرفة قواعد العربيَّة، كلُّها مقوِّمات ضروريَّة ولا غنى عنها للأديب. 
كلُّ ما سبق
الموهبة الفطريَّة                                        	  
قراءة و حفظ التُّراث الأدبيِّ نثرًا وشعرًا
معرفة قواعد اللُّغة العربيَّة

4
الأديب يجب أن تتحقَّق له عدَّة أشياء، ما عدا:
لا يليق بالأديب (عدم الإلمام بقواعد اللُّغة	).   
عدم الإلمام بقواعد اللُّغة	  
الاستعداد الفطريُّ	  
قراءة و حفظ التراث الأدبيِّ نثرًا وشعرًا
حُسن اختيار الكلمات و التَّأليف بينها

4
رأيتُ اللَّاعب يسبح في النَّادي - رأيتُ عالمًا سابحًا في علمه. 
كون (اللَّاعب يسبح في النَّادي ) يعبِّر عن حقيقةٍ واقعةٍ، أمَّا (سباحة العالم في علمه ) فهي على سبيل المجاز. 
التَّعبير الأول حقيقيّ، والثَّاني مجازيّ 
التَّعبير الأول مجازيّ، والثَّاني حقيقيّ
التَّعبيران حقيقيّان 
التَّعبيران مجازيّان

4
انتحر الظُّلم على صخرة الحقِّ	- انتحر المجرم بعد القبض عليه.	
(انتحار المجرم ) يعبِّر عن حادثةٍ حقيقيّةٍ واردة الحدوث، أمَّا (انتحار الظلم ) فهو أمر على سبيل المجاز (فيه استعارة ). 
التَّعبير الأول مجازيّ، والثَّاني حقيقيّ
التَّعبير الأول حقيقيّ، والثَّاني مجازيّ 
التَّعبيران حقيقيّان 
التَّعبيران مجازيّان
 
4
(أيا أرضَ الكنانةِ ) عشـتِ ذُخرا .. (وحيَّاكِ الإلهُ ) فأنتِ فَخرِى 
غرض النِّداء في صدر البيت التَّعظيم، أما (حيَّاكِ الإلهُ ) فهي أسلوب خبريّ لفظا إنشائيّ معنى، وغرضه الدُّعاء. 
غرضه التَّعظيم – غرضه الدُّعاء 
غرضه التَّنبيه – غرضه الدُّعاء 
غرضه التَّعظيم – غرضه التَّعظيم 
غرضه الدُّعاء – غرضه التَّنبيه

3
أثنى علىَّ بما علمتِ فإنَّني .. سمحٌ مخالقتي إذا لم أُظلمِ
(فإنَّني سمحٌ .. ) بيَّنت سبب دعوته قبلها للثَّناء عليه، ولذا فهي تعليل لما قبلها. 
(فإنَّني سمحٌ .. ) تعليل لما قبلها 
(فإنَّني سمحٌ .. ) نتيجة لما قبلها 
(فإنَّني سمحٌ .. ) تفصيل بعد إجمال 

3
يقرِّبُ حبُّ الموتِ آجالَنا لنا .. وتكرهُهُ آجالُهُم (فتطولُ )
جملة (فتطولُ ) نتيجة لما ذُكِر قبلها. 
(فتطول ) نتيجة لما قبلها 
(فتطول ) تعليل لما قبلها 
(فتطول ) تفصيل بعد إجمال 

4
لا تجزعنَّ فلستَ أوَّلَ مُغرَمٍ .. فتكت به الوجناتُ والأحداقُ
(فلست أول مغرم ) بيَّنت سبب دعوته بعدم الجزع قبلها، ولذا فهي تعليل لما قبلها. 
(فلستَ أوَّل مُغرمٍ ) تعليل لما قبلها 
(فلستَ أوَّل مُغرمٍ ) نتيجة لما قبلها 
(فلستَ أوَّل مُغرمٍ ) تفصيل بعد إجمال 
(فلستَ أوَّل مُغرمٍ ) توضيح بعد إبهام

4
لا تجزعنَّ فلستَ أوَّلَ مُغرَمٍ .. فتكت به الوجناتُ والأحداقُ
(لا تجزعنَّ ) أسلوب نهي مؤكَّد بالنُّون.
(لا تجزعنَّ ) أسلوب نهي مؤكَّد بالنُّون 
(لا تجزعنَّ ) أسلوب نفي مؤكَّد بالنُّون 
(لا تجزعنَّ ) أسلوب نهي غير مؤكَّد بالنُّون 
(لا تجزعنَّ ) أسلوب نفي غير مؤكَّد بالنُّون