4
تشبيه بليغ حُذِف أحد طرفيه. هي:
الاستعارة هي تشبيه بليغ حُذِف أحد طرفيه (المشبَّه – المشبَّه به ). 
الاستعارة 
الكناية 
المجاز المرسل 
التَّشبيه التمثيليّ

4
إذا حُذِف المشبَّه من التَّشبيه صارت الصورة: 
الاستعارة التَّصريحيَّة هي تشبيه بليغ حُذِف منه المشبَّه. 
استعارة تصريحيَّة 
استعارة مكنيَّة 
كناية 
تورية 

4
في الاستعارة المكنيَّة: 
الاستعارة المكنيَّة هي تشبيه بليغ حُذِف منه المشبَّه به. 
المشبَّه به محذوف 
المشبَّه محذوف 
المشبَّه به موجود 
المشبَّه والمشبَّه به موجودان 

4
ما تنقسم إلى مكنيَّة وتصريحيَّة هي: 
تنقسم الاستعارة إلى: مكنيَّة (المشبَّه به محذوف ) وتصريحيَّة (المشبَّه محذوف ).
الاستعارة 
التَّشبيه المركب 
الكناية 
المجاز المرسل 

4
فيما يلي تشبيه واحد: 
القائد يزأر - رأيت الأسد يتكلم - الأسد يضحك: كلُّها استعارات؛ لحذف أحد طرفَي التَّشبيه من كلٍّ منها. 
القائد أسد
القائد يزأر 
رأيت الأسد يتكلم 
الأسد يضحك 

4
في الاستعارة التَّصريحيَّة: 
في الاستعارة التَّصريحيَّة يُحذَف المشبه، ويُصَرَّح بالمشبَّه به. 
يُحذَف المشبه، ويُصَرَّح بالمشبَّه به
يُحذَف المشبَّه به، ويُصَرَّح بالمشبَّه 
يُحذَف المشبَّه والمشبَّه به 
يُصَرَّح بالمشبَّه والمشبَّه به

4
في الاستعارة المكنيَّة: 
في الاستعارة المكنيَّة يُحذَف المشبَّه به، ويُصَرَّح بالمشبَّه . 
يُحذَف المشبَّه به، ويُصَرَّح بالمشبَّه 
يُحذَف المشبه، ويُصَرَّح بالمشبَّه به
يُحذَف المشبَّه والمشبَّه به 
يُصَرَّح بالمشبَّه والمشبَّه به

4
"الله وليُّ الذين آمنوا يُخرِجُهم من الظُّلمات إلى النور ". 
في كلٍّ من (الظلمات ) و (النور ) حذفنا المشبَّه، ولذا فهما استعارتان تصريحيَّتان. 
في كلٍّ من (الظلمات ) و (النور ) استعارة تصريحيَّة 
في كلٍّ من (الظلمات ) و (النور ) استعارة مكنيَّة 
في كلٍّ من (الظلمات ) و (النور ) تشبيه بليغ 
بين (الظلمات ) و (النور ) مقابلة 

4
"الله وليُّ الذين آمنوا يُخرِجُهم من الظُّلمات إلى النور ": 
في الآية شبَّه الله الكفر بالظُّلمات، وحذف المشبَّه (استعارة تصريحيَّة ). 
شبَّه الله الكفر بالظُّلمات، وحذف المشبَّه 
شبَّه الله الكفر بالظُّلمات، وحذف المشبَّه به
شبَّه الله الظُّلمات بالكفر، وحذف المشبَّه 
شبَّه الله الظُّلمات بالكفر، وحذف المشبَّه به

4
"واعتصِموا بحبل الله جميعًا " شبه الله: 
في قوله تعالى: "واعتصِموا بحبل الله جميعًا " شبَّه الله الدين بالحبل، وحذف المشبَّه (استعارة تصريحيَّة ). 
الدين بالحبل، وحذف المشبه
الدين بالحبل، وحذف المشبَّه به
الحبل بالدين، وحذف المشبه
الحبل بالدين، وحذف المشبَّه به 

4
حدَّثنا التَّاريخ عن أمجاد أمَّتنا. في العبارة: 
في قولنا (حدَّثنا التَّاريخ عن أمجاد أمَّتنا ) شبَّهنا التَّاريخ بإنسانٍ، وحذفنا المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة 
طباق 
كناية 

4
في قولنا: طار الخبر في المدينة: 
في قولنا (طار الخبر في المدينة ) المشبَّه به (الطَّائر ) محذوف (استعارة مكنيَّة ). 
المشبَّه به محذوف 
المشبَّه محذوف 
المشبَّه والمشبَّه به محذوفان 
تشبيه مفصَّل 

4
تحدَّث الزَّمن فأتقن الحديث. سرُّ جمال الاستعارة هنا: 
في قولنا (تحدَّث الزَّمن فأتقن الحديث ) شبَّهنا الزَّمن بـ (إنسانٍ ) يتحدَّث، ولذا فسرُّ الجمال في الاستعارة التَّشخيص. 
التَّشخيص 
التَّجسيم 
التَّوضيح 
التَّوكيد 

4
رأيت بحرًا يتصدَّق على الفقراء. في كلمة (بحرًا ): 
في قولنا (رأيت بحرًا يتصدَّق على الفقراء ) شبَّهنا المتصدِّق ببحرٍ، وحذفنا المشبَّه، ولذا فالصُّورة استعارة تصريحيَّة. 
استعارة تصريحيَّة 
استعارة مكنيَّة 
تشبيه 
كناية 

3
أحاذر أن يرى أولادي الفقر بعدي. المحذوف هنا: 
في العبارة شبَّهنا الفقر بشيءٍ مادِّيٌّ يُدرَك بالبصر، وحذفنا المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
المشبَّه به 
المشبَّه 
المشبَّه والمشبَّه به 

4
وإذا العنايةُ (لاحظتكَ عُيونُها ) .. نَمْ فالمخاوفُ كُلُّهُنَّ أمانُ. 
في قولنا (لاحظتكَ عُيونُها ) المشبَّه به محذوف، ولذا فالصُّورة استعارة مكنيَّة. 
فيما بين القوسين استعارة 
فيما بين القوسين تشبيه مجمل 
فيما بين القوسين تشبيه بليغ 
فيما بين القوسين تشبيه تمثيليّ

4
نامت أحلام الأطفال في فلسطين فمتى تستيقظ؟ في العبارة: 
في (نامت أحلام الأطفال ) شبَّهنا الأحلام بإنسانٍ ينام، وحذفنا المشبَّه به، ولذا فهي استعارة مكنيَّة سرُّ جمالها (التَّشخيص ). 
استعارة سرُّ جمالها التَّشخيص 
استعارة سرُّ جمالها التَّوضيح  
تشبيه سرُّ جماله التَّشخيص 
تشبيه سرُّ جماله التَّوضيح  

4
(وسلا مصر ) (هل سلا القلب عنها ). في تلك العبارة: 
في (وسلا مصر ) شبَّهنا مصر بإنسانٍ (وحذفنا المشبَّه به )، وفي (سلا القلب عنها ) شبَّهنا القلب بإنسانٍ يسلو (وحذفنا المشبَّه به ). 
استعارتان مكنيَّتان 
استعارتان تصريحيَّتان 
استعارة مكنيَّة + استعارة تصريحيَّة 
استعارة تصريحيَّة + استعارة مكنيَّة

4
ابتلعت أطماع اليهود حقوقنا في فلسطين. في العبارة: 
في العبارة شبَّهنا (أطماع اليهود ) بوحشٍ مفترسٍ، وحذفنا المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة 
تشبيه 
جناس تام 

4
(يا مصر ) (أنتِ جنة ). 
في الأولى شبَّهنا مصر بإنسانٍ يسمع، وحذفنا المشبَّه به (استعارة مكنيَّة )، وفي الثَّانية المشبَّه والمشبَّه به مذكوران (تشبيه بليغ ). 
استعارة مكنيَّة + تشبيه بليغ 
استعارة مكنيَّة + تشبيه مجمل 
استعارة تصريحيَّة + تشبيه بليغ 
استعارة تصريحيَّة + تشبيه مجمل

4
أتاك الرَّبيعُ الطَّلقُ يختال ضاحكًا. في العبارة: 
في العبارة شبَّهنا الرَّبيع بإنسانٍ يضحك (وحذفنا المشبَّه به )، ولذا فهي استعارة مكنيَّة سرُّ جمالها التَّشخيص. 
استعارة سرُّ جمالها التَّشخيص 
استعارة سرُّ جمالها التَّجسيم  
تشبيه سرُّ جماله التَّشخيص 
تشبيه سرُّ جماله التَّجسيم 

4
(نسور ) الجو دمَّروا مواقع الأعداء. فيما بين القوسَين: 
في العبارة شبَّهنا الجنود بالنُّسور (وحذفنا المشبَّه )، ولذا فالاستعارة تصريحيَّةٌ. 
استعارة تصريحيَّة 
استعارة مكنيَّة 
تشبيه 
كناية 

4
زارَنا القمر في بيتنا. في تلك العبارة: 
شبَّهنا القمر بضيفٍ يزور، وحذفنا المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
المشبَّه محذوف 
المشبَّه به محذوف 
المشبَّه والمشبَّه به محذوفان 
المشبَّه والمشبَّه به مذكوران  

4
طلع البدر علينا من ثنيَّات الوداع. هنا: 
في (طلع البدر علينا ) تشبيه للرَّسول (المشبَّه ) بالبدر (المشبَّه به )، والمشبَّه محذوف، ولذا فهي استعارةٌ تصريحيَّةٌ. 
استعارة 
تشبيه بليغ
تشبيه ضمنيّ 
تشبيه تمثيليّ

4
ارتدِ الأخلاق تكن كاسيًا في الدُّنيا والآخرة. فيما بين القوسَين: 
في (ارتدِ الأخلاق ) تشبيه للأخلاق بالثَّوب، مع حذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة 
تشبيه 
مجاز مرسل

4
بكى الطِّفل فنزل من عينيه اللُّؤلؤ. في تلك العبارة: 
المحذوف من العبارة هي الدُّموع (المشبَّه ) التي شبَّهناها باللُّؤلؤ (المشبَّه به )، والمشبَّه به موجود، ومن ثَمَّ فالصُّورة استعارةٌ تصريحيَّةٌ.  
المشبَّه به مذكور 
المشبَّه مذكور 
المشبَّه والمشبَّه به مذكوران 
المشبَّه والمشبَّه به محذوفان 

4
دقّاتُ قلب المرء قائلةٌ له .. إنّ الحياة دقائقٌ وثوان 
في الشَّطر الأول استعارة مكنيَّة؛ حيث شبَّهنا دقَّات القلب بإنسانٍ يتحدَّث (وحذفنا المشبَّه به ). 
في الشطر الأول: استعارة مكنيَّة 
في الشطر الأول: استعارة تصريحيَّة 
في الشطر الأول: تشبيه ضمنيّ 
في الشطر الأول: تشبيه تمثيليّ

4
"واشتعل الرأس شيبا " في الآية من الصور البيانية: 
المشبَّه به في قوله تعالى "واشتعل الرأس شيبا " محذوف، ولذلك فالصُّورة في الآية استعارةٌ مكنيَّةٌ. 
استعارة 
تشبيه 
كناية 
مجاز مرسل

4
شرُّ النَّاس مَن يرضى بهدم دينه لبناء دنياه. سر جمال الاستعارة في العبارة: 
في العبارة شبَّهنا الدِّين والدُّنيا ببناءٍ يُهدَم، وحذفنا المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
التَّجسيم 
التَّشخيص 
التَّوضيح 
التَّوكيد 

4
ولَمَّا قَلّت الإِبلُ امْتَطَيْنا .. إلَى ابن أَبى سُلَيْمَانَ الخُطُوبَا. (الخطوب: الشدائد ): 
شبَّهنا الخطوب بخيلٍ تُمتطَى (وحذفنا المشبَّه به )، ولذا فالصُّورة استعارةٌ مكنيَّةٌ. 
في البيت استعارة 
في البيت تشبيه مجمل 
في البيت مقابلة 
في البيت طباق 

4
(الْمَجْدُ عُوفِي ) إذ عُوفيتَ وَالكرَمُ .. وزال عنك إلى أعدائك الألم. 
في (الْمَجْدُ عُوفِي ) تشبيه للمجد بإنسانٍ يُعافَى، مع حذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
ما بين القوسَين تشبيه بليغ حُذِف منه المشبَّه به 
ما بين القوسَين تشبيه بليغ حُذِف منه المشبَّه 
ما بين القوسَين تشبيه بليغ حُذِف منه الطَّرفان 
ما بين القوسَين تشبيه بليغ ذُكِر فيه الطَّرفان 

4
وإذا المنيَّة أنشبت أظفارها .. ألفيتَ كلَّ تميمةٍ لا تنفعُ. في الشطر الأول: 
في (وإذا المنيَّة أنشبت أظفارها ) تشبيه للمنية بحيوانٍ مفترسٍ، مع حذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
شبه المنية بحيوانٍ مفترسٍ، وحذف المشبَّه به 
شبه المنية بحيوانٍ مفترسٍ، وحذف المشبَّه 
شبه المنية بحيوانٍ مفترسٍ، وذكر المشبَّه به 
شبه المنية بحيوانٍ مفترسٍ، وحذف الطَّرفَين

4
أمطَرَ الجوُّ لؤلؤًا. المحذوف من العبارة هنا: 
في (أمطَرَ الجوُّ لؤلؤًا ) تشبيهٌ للمطر باللُّؤلؤ، مح حذف المشبَّه (المطر )، ولذلك فالاستعارة تصريحيَّةٌ. 
المشبه، والصُّورة استعارة تصريحيَّة 
المشبَّه به، والصُّورة استعارة مكنيَّة 
المشبه، والصُّورة استعارة مكنيَّة
المشبَّه به، والصُّورة استعارة تصريحيَّة

4
أَقْسمتْ سيوفُهمْ ألا تُضيِّع حقًّا لهم. في (أقسمت سيوفهم ): 
في (أقسمت سيوفهم ) تشبيه للسُّيوف بإنسانٍ يُقسِم، مع حذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
صورةٌ بيانيَّةٌ
محسِّنٌ بديعيٌّ
أسلوبٌ إنشائيٌّ
تعبيرٌ حقيقيٌّ 

4
أَتتْه الخِلافةُ منقادة إِليْهِ تَجُرُّ أَذْيالها. حقيقة واحدة ممَّا يلي غير صحيحة: 
(أَتتْه الخِلافةُ منقادة إِليْهِ تَجُرُّ أَذْيالها ) تعبير مجازيٌّ؛ لوجود استعارةٍ مكنيَّةٍ فيها. 
هذا التَّعبيرُ حقيقيٌّ 
هذا التَّعبيرُ مجازيٌّ 
في العبارة استعارةٌ 
المشبَّه به محذوفٌ 

4
"...ثمَّ (قسَتْ قُلُوبُكُمْ ) مِنْ بَعْدِ ذلِكَ (فَهيَ كالحجارةِ ) أَوْ أَشَدُّ قسْوةً ". 
في (قسَتْ قُلُوبُكُمْ ) حذفنا المشبَّه به (استعارة مكنيَّة )، أمَّا في (فَهيَ كالحجارةِ ) فالطَّرفان مذكوران (تشبيه بليغ ). 
استعارة مكنيَّة + تشبيه مجمل 
استعارة مكنيَّة + تشبيه بليغ 
استعارة تصريحيَّة + تشبيه مجمل 
استعارة تصريحيَّة + تشبيه بليغ

4
إذا سار سار النصر معه. في العبارة: 
في (سار النصر معه ) شبَّهنا النَّصر بإنساٍن، وحذفنا المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
المشبَّه به محذوف 
المشبَّه محذوف 
المشبَّه والمشبَّه به محذوفان 
المشبَّه والمشبَّه به مذكوران  

4
إذا الشَّعب يوما أراد الحياة .. فلا بد أن (يستجيب القَدَر ) 
في (يستجيب القدر ) شبَّه الشَّاعر القَدَر بإنسانٍ، ولذا فسرُّ جمال الاستعارة (التَّشخيص ). 
سرُّ جمال الاستعارة بين القوسَين التَّشخيص 
سرُّ جمال الاستعارة بين القوسَين التَّجسيم 
سرُّ جمال الاستعارة بين القوسَين التَّوضيح 
سرُّ جمال الاستعارة بين القوسَين التَّوكيد 

4
قرأنا عليك (كتاب الحياة ). فيما بين القوسَين: 
في (كتاب الحياة ) تشبيه للحياة (المشبَّه ) بالكتاب (المشبَّه به )، وهو تشبيه بليغ ذُكِر فيه طرفا التَّشبيه. 
تشبيه 
استعارة 
كناية 
مجاز مرسل 

4
سكتُّ فغرَّ أعدائى السكوتُ. في هذه العبارة: 
في العبارة حذفنا المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة 
تشبيه بليغ
تشبيه مجمل

4
(ضحكت أزهار الحديقة ) لقدوم الرَّبيع. فيما بين القوسَين: 
في العبارة شبَّه الشَّاعر أزهار الحديقة بـ (إنسانٍ ) يضحك (وحذف المشبَّه به )، ولذا فسرُّ الجمال التَّشخيص. 
استعارة مكنيَّة سرُّ جمالها التَّشخيص 
استعارة مكنيَّة سرُّ جمالها التَّجسيم 
استعارة تصريحيَّة سرُّ جمالها التَّشخيص 
استعارة تصريحيَّة سرُّ جمالها التَّجسيم

4
ورثنا المجد. سرُّ جمال الاستعارة المكنيَّة هنا: 
شبَّهنا المجد بـ (شيءٍ مادِّيٍّ ) يُوَرَّث، ولذك فسرُّ الجمال التَّجسيم. 
التَّجسيم 
التَّشخيص 
التَّوضيح 
التَّوكيد 

4
المدرِّس بحر يفيض علمًا. في العبارة: 
المشبَّه (المعلِّم )، والمشبَّه به (البحر )، وكلا الطرفَين مذكوران (تشبيه بليغ ). 
تشبيه 
استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة 
كناية 

4
سألتكِ يا صخرة الملتقى. الصورة هنا: 
تشبيه للصَّخرة بإنسانٍ يُسأَل، مع حذف المشبَّه به (الإنسان )، ولذلك فالصُّورة استعارةٌ مكنيَّةٌ. 
استعارة 
تشبيه 
كناية 
مجاز مرسل

4
سيغمر ليلنا فجرٌ قريب. اللَّون البيانيُّ في كلمة (ليلنا ): 
المحذوف في العبارة هو المشبَّه، ولذا فالصُّورة (استعارة تصريحيَّة ). 
استعارة تصريحيَّة
تشبيه بليغ
مجاز مرسل
استعارة مكنيَّة

3
الجنديُّ كالبرق يظهر دوره في الدِّفاع عن الوطن. المشبَّه: 
المشبَّه هو الجنديُّ، والمشبَّه به هو البرق، وكلاهما مذكوران، والصُّورة تشبيه. 
الجنديُّ 
البرق
محذوف

2
الاستعارة تشبيه حُذفت منها أداة التَّشبيه أو وجه الشَّبه. 
إذا حُذِف من التَّشبيه أداة التَّشبيه أو وجه الشَّبه صار (تشبيهًا مجملا )، فإن خُذِفا معًا صار (تشبيهًا بليغًا ). 
عبارة غير صحيحة 
عبارة صحيحة 

4
تعبير واحد ممَّا يلي مجازيٌّ: 
كلُّ التَّعبيرات الواردة حقيقيَّةٌ، ما عدا (حارب الأسد أعداءه في المعركة ) فهو مجازيٌّ؛ حيث شبَّهنا الجنديَّ بالأسد، وحذفنا المشبَّه. 
حارب الأسد أعداءه في المعركة
حارب زيد أعداءه في المعركة
حارب الجندي أعداءه في المعركة
حارب القائد أعداءه في المعركة

4
تعبير واحد ممَّا يلي حقيقيٌّ: 
كلُّ العبارات تعبيراتٌ مجازيَّة؛ لاحتوائها جميعًا على استعارةٍ أو تشبيهٍ، باستثناء (حارب زيد أعداءه في المعركة ) فهو حقيقيٌّ. 
حارب زيد أعداءه في المعركة
حارب الأسد أعداءه في المعركة
صوت المغني كصوت البلبل
يزأر القائد في المعركة

4
املأ الفراغ التَّالي باستعارة: .... الخبر في أنحاء العالم. 
(طار الخبر في أنحاء العالم ) استعارة مكنيَّة؛ حيث شبَّهنا الخبر بطائرٍ، وحذفنا المشبَه به. 
طار
عُرِف
نُشِر
انتشر

4
املأ الفراغ التَّالي باستعارة: .... القمر.
(ضحك القمر ) استعارة مكنيَّة؛ حيث شبَّهنا القمر بإنسانٍ يضحك، وحذفنا المشبَه به. 
ضحك
ظهر
طلع
بدا 

4
جملة (الرِّمال تصافح يد زيد ): 
في جملة (الرِّمال تصافح يد زيد ) شبَّهنا الرِّمال بإنسانٍ، وحذفنا المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
تعبير مجازيٌّ 
تعبير حقيقيٌّ 
فيها استعارة تصريحيَّة 
فيها تشبيه بليغ 

4
طار قلبي من الفرح. في هذه العبارة: 
(طار قلبي ) استعارة مكنيَّة؛ حيث شبَّهنا القلب بطائرٍ، وحذفنا المشبَّه به، وجئنا بشيءٍ من لوازمه (الطَّيران ). 
استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة 
تشبيه 
كناية 

4
واحدة من الجمل التَّالية لا تتضمَّن استعارة:
(الدُّنيا وحش مفترس ) طرفا التَّشبيه (المشبَّه والمشبَّه به ) مذكوران، ولذا فهذا تشبيه لا استعارة. 
الدُّنيا وحش مفترس
"والصُّبح إذا تنفَّس " 
مشى البحر نحوه
الدُّنيا افترستنا 

4
الجملة الوحيدة الصَّحيحة فيما يلي هي:
الاستعارة تعبيرٌ مجازيٌّ (لاعتمادها على التَّشبيه الذي حُذِف منه المشبَّه به )، وهي من مباحث علم البيان. 
الاستعارة تعبيرٌ مجازيٌّ وهي من مباحث علم البيان
الاستعارة تعبيرٌ حقيقيٌّ وهي من مباحث علم البيان
الاستعارة تعبيرٌ حقيقيٌّ وهي من مباحث علم البديع 
الاستعارة تعبيرٌ مجازيٌّ وهي من مباحث علم البديع

4
احرص على أن تأخذ النُّور من معلِّمك. في هذه العبارة: 
في العبارة تشبيهٌ للعلم بالنُّور، مع حذف المشبَّه (العلم )، ولذا فالصُّورة استعارة تصريحيَّة. 
استعارة تصريحيَّة 
استعارة مكنيَّة 
تشبيه 
كناية 

4
سار البدر مختالا بين أصدقائه. 
المشبَّه محذوف (الممدوح )، والمشبَّه به مذكور (البدر )، والصُّورة استعارة تصريحيَّة. 
المشبَّه محذوف 
المشبَّه به محذوف 
المشبَّه والمشبَّه به محذوفان 
المشبَّه والمشبَّه به مذكوران  

4
الوقت يلتهم كلَّ شيء. الجملة الوحيدة الصَّحيحة فيما يلي هي:
في العبارة شبَّه الشَّاعر الوقت بالوحش (وحذف المشبَّه به )، والصُّورة استعارة مكنيَّة. 
شبَّه الوقت بالوحش (وحذف المشبَّه به )
شبَّه الوحش بالوقت (وحذف المشبَّه ) 
شبَّه الوحش بالوقت (وحذف المشبَّه به ) 
شبَّه الوقت بالوحش (وحذف المشبَّه )

4
بكت السَّماء بغزارةٍ مساء أمس. في هذه العبارة: 
استعارةٌ مكنيَّةٌ (لأنَّنا حذفنا المشبَّه به )، وسرُّ الجمال التَّشخيص (لأنَّ المشبَّه به هو الإنسان الذي يبكي ). 
استعارة مكنيَّة سرُّ جمالها التَّشخيص 
استعارة تصريحيَّة سرُّ جمالها التَّشخيص 
استعارة مكنيَّة سرُّ جمالها التَّجسيم 
استعارة تصريحيَّة سرُّ جمالها التَّجسيم

4
سَكَتَ غضب المعلم بعد اعتراف الطُّلَّاب بالخطأ. 
لأنَّنا شبَّهنا غضب المعلِّم (المعنويَّ ) بإنسانٍ يسكت، فإنَّ سرَّ الجمال هو (التَّشخيص ). 
سر جمال هذه الاستعارة هو التَّشخيص 
سر جمال هذه الاستعارة هو التَّجسيم 
سر جمال هذه الاستعارة هو التَّوضيح 
سر جمال هذه الاستعارة هو التَّوكيد 

4
عندما يغيب الهرُّ ترقص الفئران. في العبارة: 
في (ترقص الفئران ) تشبيه للفئران بإنسانٍ يرقص، مع حذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
استعارة 
تشبيه ضمنيّ
تشبيه تمثيليّ 
مجاز مرسل 

4
تكلَّمتُ مع القمر. الصُّورة في العبارة:
في (تكلَّمتُ مع القمر ) استعارة مكنيَّة؛ حيث شبَّهنا القمر بإنسانٍ، وحذفنا المشبَّه به، وجئنا بشيءٍ من لوازمه (التَّكلُّم ). 
استعارة مكنيَّة
استعارة تصريحيَّة
تشبيه
لا توجد في العبارة أيُّ صورةٍ بيانيَّةٍ

4
العلم يضيء لنا الحياة. الصُّورة البيانية هنا:
في (العلم يضيء لنا الحياة ) استعارة مكنيَّة؛ حيث شبَّهنا العلم بمصباحٍ، وحذفنا المشبَّه به. 
استعارة مكنيَّة
لا توجد في العبارة أي صورة بيانية
تشبيه
استعارة تصريحيَّة

4
الاستعارة قد تكون:
الاستعارة = تشبيه بليغ – المشبَّه (أو المشبَّه به ). 
جميع ما ذُكر 
تشبيهًا بليغًا حُذِف منه المشبَّه به
تشبيهًا بليغًا حُذف منه أحد أركانه الرئيسية
تشبيهًا بليغًا حُذف منه المشبَّه

4
"ولقد زيّنا السَّماء الدُّنيا بمصابيح ". في كلمة (مصابيح ): 
في كلمة (مصابيح ) استعارة تصريحيَّة؛ لأنَّنا شبَّهنا النُّجوم بالمصابيح، وحذفنا المشبَّه (النُّجوم ). 
استعارة تصريحيَّة 
استعارة مكنيَّة 
تشبيه مجمل
تشبيه مفصَّل 

4
والظِلُّ يسرق في الخمائل خطوه .. والغصن يمشي مشية النشوان. (بتصرُّف ). 
في الشَّطر الأوَّل شبَّهنا الظِّلَّ بإنسانٍ يسرق، وحذفنا المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
في الشَّطر الأوَّل استعارة
في الشَّطر الأوَّل تشبيه.
في الشَّطر الأوَّل كناية 
في الشَّطر الأوَّل تعبير حقيقي 

4
كم نشرب الظَّنَّ فلا نرتوى .. ونأكل الحـدس فلا نشبع 
في الشَّطر الأوَّل شبَّهنا الظَّنَّ بماءٍ يُشرَب (وحذفنا المشبَّه به )، وفي الثَّاني شبَّهنا الحدس بالطَّعام (وحذفنا المشبَّه به أيضًا ). 
الصُّورة البيانيَّة في الشَّطرَين استعارة 
الصُّورة البيانيَّة في الشَّطر الأوَّل استعارة، وفي الثَّاني تشبيه
الصُّورة البيانيَّة في الشَّطر الأوَّل تشبيه، وفي الثَّاني استعارة
الصُّورة البيانيَّة في الشَّطرَين تشبيه

4
وأنا أسمعُ أقدامَ الزَّمنِ .. وخُطا الوحدة فوق الدَّرَج 
في (أسمعُ أقدامَ الزَّمنِ ) تشبيه للزَّمن بإنسانٍ له أقدام، مع حذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
في الشَّطر الأوَّل المشبَّه به محذوف 
في الشَّطر الأوَّل المشبَّه محذوف 
في الشَّطر الأوَّل المشبَّه به والمشبَّه محذوفان 
في الشَّطر الأوَّل المشبَّه به والمشبَّه موجودان

4
تمنَّتْ نجوم الأفق روعة زهوه. في العبارة: 
المشبَّه به في الجملة (الإنسان ) محذوف (استعارة مكنيَّة ).
المشبَّه به محذوف 
المشبَّه محذوف 
المشبَّه به والمشبَّه محذوفان 
المشبَّه به والمشبَّه موجودان

4
لقد غرست الولاء في كل قلبِ. في العبارة: 
شبَّهنا الولاء بالبذرة التي تُغرَس، وحذفنا المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ).
استعارة
تشبيه مفصَّل
تشبيه مجمل
تشبيه بليغ

4
إن دعاني الشوق لبَّيت. في العبارة: 
شبَّهنا الشَّوق بإنسانٍ يدعو، وحذفنا المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ).
استعارة
تشبيه مفصَّل
تشبيه مجمل
تشبيه بليغ

4
لا زال في العمر طيف القدس (يجمعنا ) .. (لا الحلم مات ) و (لا الأحزان تُنسِينا )
في الصُّور الثَّلاث حذفنا المشبَّه به وأتينا بشيءٍ من لوازمه (3 استعارات مكنيَّة ). 
ثلاث استعارات 
استعارة واحدة وتشبيهان
تشبيهان، واستعارة
ثلاثة تشبيهات

4
إنِّي أُحَيِّى عدُوِّى عنـد رؤيته .. لأدفع الشَّرَّ عنِّى بالتَّحيَّات
الشَّطر الثَّاني بيَّن سبب الشَّطر الأوَّل؛ فهو تعليلٌ له. 
علاقة الشَّطر الثَّاني بالأوَّل: تعليل 
علاقة الشَّطر الثَّاني بالأوَّل: نتيجة 
علاقة الشَّطر الثَّاني بالأوَّل: تأكيد
علاقة الشَّطر الثَّاني بالأوَّل: تفصيل بعد إجمال

4
إنِّي أُحَيِّى عدُوِّى عنـد رؤيته .. (لأدفع الشَّرَّ ) عنِّى بالتَّحيَّات
(لأدفع الشَّرَّ ): تشبيه للشَّرِّ بشيءٍ مادِّيٍّ يُدفَع، مع حذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
ما بين القوسَين فيه استعارة مكنيَّة
ما بين القوسَين فيه استعارة تصريحيَّة 
ما بين القوسَين فيه تشبيه بليغ
ما بين القوسَين فيه تشبيه مجمل

4
(وليعلم التَّاريخ ) أنَّا ها هنا .. نبنى (قلاع المجد ) في العَلْياءِ 
(وليعلم التَّاريخ ): استعارة مكنيَّة (حُذِف منها المشبَّه به ) + (قلاع المجد ): تشبيه بليغ من باب إضافة المشبَّه (المجد ) إلى المشبَّه به (قلاع ). 
استعارة مكنيَّة + تشبيه
استعارة تصريحيَّة + تشبيه
تشبيهان 
استعارتان

4
كم علَّمتِني يا مصرُ. في العبارة: 
استعارة مكنيَّة
استعارة تصريحيَّة 
تشبيه بليغ
تشبيه مجمل
تشبيه لمصر بإنسانٍ يُعَلِّم، مع حذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ) 

4
جُمِعَ الحقُّ لنا في إمامٍ .. (قَتَلَ البخل ) و (أحيا السَّماحا ) 
(قَتَلَ البخل ): استعارة مكنيَّة + (أحيا السَّماحا ): استعارة مكنيَّة (في الصُّورتَين حذفنا المشبَّه به ). 
استعارتان 
استعارة + تشبيه 
تشبيه + استعارة 
تشبيهان

4
يكاد حين (تناجيكم ضمائرُنا ) .. يقضى علينا الأسى لولا تَأَسِّينا
في (تناجيكم ضمائرُنا ) شبَّهنا الضَّمائر بإنسانٍ يناجي، وحذفنا المشبَّه به (الإنسان )، وسرُّ الجمال التَّشخيص. 
سرُّ جمال ما بين القوسَين التَّشخيص
سرُّ جمال ما بين القوسَين التَّجسيم
سرُّ جمال ما بين القوسَين التَّوضيح
سرُّ جمال ما بين القوسَين التَّوكيد

4
وكم (نسجت من الأحلام أَرْدِيَةً ) .. قد مزَّقتها الليالي وهى (تبتسم ) 
في الأولى شبَّهنا الأحلام بالرِّداء (سرُّ الجمال التَّجسيم )، وفي الثَّانية شبَّهنا اللَّيالي بإنسانٍ (سرُّ الجمال التَّشخيص ). 
سرُّ جمال كلِّ ما بين القوسَين: التَّجسيم + التَّشخيص 
سرُّ جمال كلِّ ما بين القوسَين: التَّشخيص + التَّجسيم
سرُّ جمال كلِّ ما بين القوسَين: التَّجسيم + التَّجسيم 
سرُّ جمال كلِّ ما بين القوسَين: التَّشخيص + التَّشخيص

4
أنا الذى (تسعد الدنيا كآبته ) .. وتملأ الكون بالأنـوار نيراني 
بما أنَّنا شبَّهنا الدُّنيا بـ (إنسانٍ )، فإنَّ سرَّ الجمال (التَّشخيص ). 
سرُّ جمال ما بين القوسَين التَّشخيص	   
سرُّ جمال ما بين القوسَين التَّوضيح	   
سرُّ جمال ما بين القوسَين التَّجسيم
سرُّ جمال ما بين القوسَين التَّوكيد

4
بسيفك (يعلو الحقُّ ). فيما بين القوسَين:
في (يعلو الحقُّ ) شبَّهنا الحقَّ (المعنويَّ ) بـ (شيءٍ مادِّيٍّ ) يعلو (وحذفنا المشبَّه به )، ولذا فهي استعارة مكنيَّةٌ، سرُّ جمالها (التَّجسيم ).  
استعارة 
تشبيه
كناية 
جناس

4
ومَن (نزلت بساحته المنايا ) .. فلا أرضٌ (تقيه ) ولا سماءُ 
في (نزلت بساحته المنايا ) حذفنا المشبَّه به (الضَّيف ) – وفي (تقيه ) حذفنا المشبَّه به (الإنسان )، ولذا فكلتاهما استعارة مكنيَّة. 
ما بين الأقواس استعارتان
ما بين الأقواس استعارة + تشبيه 
ما بين الأقواس تشبيه + استعارة 
ما بين الأقواس تشبيهان

3
(فقلبي الغضُّ يحبو ) في الهوى بِكرًا .. فوضه، ورفقا بي حنانيك 
شبَّهنا القلب بطفلٍ يحبو، وحذفنا الطِّفل (المشبَّه به )، ولذا فالصُّورة استعارة مكنيَّة. 
المحذوف ممَّا بين القوسَين المشبَّه به 
المحذوف ممَّا بين القوسَين المشبَّه 
المحذوف ممَّا بين القوسَين المشبَّه به+ المشبَّه 

4
ومَن (يذق الدُّنيا ) فإنِّي طعمتها .. وسـيق إلينا عذْبُها وعَذَبُها 
بما أنَّنا شبَّهنا الدُّنيا بشيءٍ مادِّيٍّ يمكن تذوُّقه، فإنَّ سرَّ الجمال هو (التَّجسيم ). 
سرُّ جمال الاستعارة التَّجسيم
سرُّ جمال الاستعارة التَّشخيص	   
سرُّ جمال الاستعارة التَّوضيح	   
سرُّ جمال الاستعارة التعليل

4
(يفزَع الظُّلم ) إذا رآك. هنا: 
شبَّهنا الظُّلم بإنسانٍ، وحذفنا المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة 
تشبيه 
كناية

2
سرُّ جمال الاستعارة التَّصريحيَّة التَّشخيص دائما.
سرُّ جمال الاستعارة التَّصريحيَّة التَّشخيص، أو التَّجسيم، أو التَّوضيح. 
هذه العبارة غير صحيحة 
هذه العبارة صحيحة 

4
حقيقة واحدة ممَّا يلي صحيحة: 
الاستعارة المكنيَّة = تشبيه بليغ – المشبَّه به. 
في الاستعارة المكنيَّة المشبَّه به محذوف 
تقوم الاستعارة التَّصريحيَّة على ذكر المشبَّه	
لا يوجد فرق بين الاستعارة التَّصريحيَّة والمجاز المرسل	
في التَّشبيه البليغ يُحذَف أحد طرفَي التَّشبيه

4
كلَّما أوفـت على أمواجه...سَجَدَ الموج خشوعًا واحتشاما. 
(سَجَدَ الموج ): شبَّه الشَّاعر الموج بإنسانٍ يسجد، وحذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
(سَجَدَ الموج ) استعارة مكنيَّة 
(سَجَدَ الموج ) استعارة تصريحيَّة	
(سَجَدَ الموج ) تشبيه مفصَّل 
(سَجَدَ الموج ) تشبيه بليغ

4
تكاد تُضيء النَّار بين جوانحي. إذا كان المقصود من (النَّار ) الشَّوق: 
إذا كان المقصود من (النَّار ) الشَّوق، فإنَّ في العبارة استعارة تصريحيَّة (لأنَّنا حذفنا المشبَّه ). 
فإنَّ في العبارة استعارة تصريحيَّة	
فإنَّ في العبارة استعارة مكنيَّة 
فإنَّ في العبارة تشبيه مفصَّل 
فإنَّ في العبارة تشبيه بليغ

4
ونافست الأرض السَّماء بكوكبٍ. في العبارة: 
في العبارة شبَّهنا كلًّا من الأرض والسَّماء بإنسانٍ ينافس، وحذفنا المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
المشبَّه به محذوف 
المشبَّه محذوف 
المشبَّه به والمشبَّه محذوفان 
المشبَّه به والمشبَّه مذكوران

4
فتكت بنا أنياب المنايا. (المنايا: الموت ). 
شبَّه الشَّاعر المنايا بحيوانٍ مفترسٍ، وحذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
في العبارة: استعارة 
في العبارة: تشبيه تمثيليّ 
في العبارة: تشبيه ضمنيّ 
في العبارة: كناية 

4
دم الثُّوَّار تعرفه فرنسـا .. وتعـرف أنَّه نورٌ وحقُّ 
في الشَّطر الثَّاني شبَّه الشَّاعر دم الثُّوَّار (مذكور ) بالنُّور (مذكور )، وبذلك فالصُّورة تشبيهٌ بليغٌ. 
في الشَّطر الثَّاني تشبيه بليغ 
في الشَّطر الثَّاني استعارة مكنيَّة 
في الشَّطر الثَّاني استعارة تصريحيَّة 
في الشَّطر الثَّاني تشبيه مجمل

4
يظلُّ النَّخيل يناجى النُّجوم .. وكلُّ الـذى حوله قـد سكن
في الشَّطر الأوَّل شبَّهنا النَّخيل بإنسانٍ يناجي، وحذفنا المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
في الشَّطر الأوَّل: استعارة مكنيَّة 
في الشَّطر الأوَّل: تشبيه بليغ 
في الشَّطر الأوَّل: استعارة تصريحيَّة 
في الشَّطر الأوَّل: تشبيه مجمل

4
والعالمُ العربيُّ يرهنُ سـيفَهُ .. فحكايةُ الشَّـرفِ الرَّفيع سرابُ
في الشَّطر الأوَّل شبَّه الشَّاعر العالم العربيَّ بإنسانٍ يرهن، وحذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ).
في الشَّطر الأوَّل: المشبَّه به محذوف 
في الشَّطر الأوَّل: المشبَّه محذوف 
في الشَّطر الأوَّل: المشبَّه به والمشبَّه محذوفان 
في الشَّطر الأوَّل: المشبَّه به والمشبَّه مذكوران

4
ضحكت الأرض من بُكاء السَّماء. 
في العبارة استعارتان: ففي كليهما شبَّهنا الأرض والسَّماء بإنسانٍ (وحذفنا المشبَّه به في كلٍّ ). 
استعارتان 
تشبيهان 
استعارة + تشبيه 
تشبيه + استعارة

4
والأمُّ في اللَّيلِ البهيمِ منارةٌ .. تحنو على الولدِ الغريبِ السَّاري
شبَّه الشَّاعر الأمَّ (المشبَّه، وهو موجود ) بالمنارة (المشبَّه به، وهو موجود ). 
في الشَّطر الأوَّل: تشبيه بليغ	   
في الشَّطر الأوَّل: استعاره مكنيه	   
في الشَّطر الأوَّل: مجاز مرسل	   
في الشَّطر الأوَّل: كناية عن العطف

4
إنَّها مصرُ، في رياضِ هواها .. (ينبـُتُ اللَّحنُ ) فـوق ثغرِ الشَّادي 
(ينبت اللَّحن ): تشبيه للَّحن بالنَّبات، مع حذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
فيما بين القوسَين استعاره مكنيهة                                                                                                                                                                                                                                                                                 
فيما بين القوسَين تشبيه مجمل	   
فيما بين القوسَين كنايه عن موصوف	   
فيما بين القوسَين مجاز مرسل

4
إذا ما طمحـتُ إلى غايةٍ .. ركبـتُ المُنى ونسـيتُ الحَذَر
الصُّورة في الشَّطر الثَّاني استعارة؛ لأنَّ المشبَّه به (الدَّابَّة ) محذوف، وسرُّ الجمال التَّجسيم. 
في الشَّطر الثَّاني استعارة سرُّ جمالها التَّجسيم 
في الشَّطر الثَّاني استعارة سرُّ جمالها التَّوضيح 
في الشَّطر الثَّاني تشبيه سرُّ جماله التَّجسيم 
في الشَّطر الثَّاني تشبيه سرُّ جماله التَّوضيح

4
الجهلُ أشبهُ بالغُرابِ فما لهُ .. من منزلٍ غيـر الخرابِ البلقعِ
في الشَّطر الأوَّل يوجد المشبَّه (الجهل ) والمشبَّه به (الغُراب )، وأداة التَّشبيه (يشبه )، ولذا فهو تشبيهٌ مجملٌ. 
في الشَّطر الأوَّل: تشبيه 
في الشَّطر الأوَّل: استعارة 
في الشَّطر الأوَّل: مقابلة 
في الشَّطر الأوَّل: تصريع

4
(نَظَـَر الفـراقُ ) إليكُما فطواكَما .. (إنَّ الفـراقَ جهنَّمُ ) الأقـدارِ
في (نَظَـَر الفـراق ) المشبَّه به محذوف (استعارة مكنيَّة )، أمَّا في (إنَّ الفـراق جهنَّمُ ) فالطَّرفان مذكوران (تشبيه بليغ ). 
استعارة مكنيَّة + تشبيه بليغ 
استعارة مكنيَّة + تشبيه مجمل 
استعارة تصريحيَّة + تشبيه بليغ 
استعارة تصريحيَّة + تشبيه مجمل

4
شمسٌ وبـدرٌ وَلَدَا كوكبًا .. أقسمتُ باللهِ لقد أنجبنا 
شبَّه الشَّاعر الشَّمس والقمر بأشخاصٍ تلد، وحذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
في الشَّطر الأوَّل استعارة مكنيَّة 
في الشَّطر الأوَّل استعارة تصريحيَّة 
في الشَّطر الأوَّل تشبيه 
في الشَّطر الأوَّل كناية

4
(يا مصرُ ) (يرعاكِ الإلهُ ). 
(يا مصرُ ): أسلوب إنشائيٌّ (نداء ) - و (يرعاكِ الإلهُ ): أسلوب خبريٌّ لفظًا إنشائيٌّ معنى (وغرضه الدُّعاء ).
أسلوب إنشائيٌّ + أسلوب خبريٌّ لفظًا إنشائيٌّ معنى 
أسلوب إنشائيٌّ + أسلوب خبريٌّ 
أسلوبان إنشائيَّان 
أسلوبان خبريَّان لفظا إنشائيَّان معنى

4
شيَّد النَّاسُ عليهِ وبَنَوا .. (حائطَ الشَّكِّ ) على رأسِ اليقـينِ
(حائطَ الشَّكِّ ): تشبيه بليغ؛ حيث شبَّه الشَّكَّ بالحائط (وحذف أداة التَّشبيه، ووجه الشَّبه ). 
ما بين القوسَين فيه تشبيه بليغ 
ما بين القوسَين فيه تشبيه مجمل 
ما بين القوسَين فيه تشبيه تمثيليّ 
ما بين القوسَين فيه استعارة

4
الورد يضحك. 
تشبيه للورد بإنسانٍ يضحك، مع حذف المشبَّه به، والإتيان بشيءٍ من لوازمه، وهو الضَّحك (استعارة مكنيَّة ). 
استعارة سرُّ جمالها التَّشخيص 
استعارة سرُّ جمالها التَّوضيح 
استعارة سرُّ جمالها التَّجسيم 
استعارة سرُّ جمالها التعليل

4
أبينك عهدٌ وبـينَ الجبالِ؟ .. تـزولانِ في الموعـدِ المنتظـر 
في الشَّطر الأوَّل شبَّه الشَّاعر الجبال بإنسانٍ يعاهد، وحذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
في الشَّطر الأوَّل استعارة 
في الشَّطر الأوَّل تشبيه مفرد 
في الشَّطر الأوَّل تشبيه مركَّب 
في الشَّطر الأوَّل كناية

4
شابهت عطـفةَ الغصونِ انثناءً .. وحاكت خطرةَ النَّسـيمِ هبوبا
في كلِّ شطرٍ من الشَّطرَين تشبيهٌ مفصَّلٌ؛ حيث ذُكِر في كلٍّ منهما أركان التَّشبيه الأربعة (لاحظ أنَّ شابهت وحاكت من قَبيل أدوات التَّشبيه ). 
في البيت تشبيهان مفصَّلان 
في البيت تشبيه مفصَّل + تشبيه مجمل 
في البيت تشبيه مجمل + تشبيه مفصَّل 
في البيت تشبيه + استعارة

4
لم يبقَ بالبيتِ أصنامٌ ولا صورٌ .. زال (العمى ) واستحال الأمرُ فاختلفا
تشبيه للجهل بالعمى، مع حذف المشبَّه (الجهل )، ولذا فالصُّورة استعارةٌ تصريحيَّةٌ. 
فيما بين القوسَين استعارة تصريحيَّة 
فيما بين القوسَين استعارة مكنيَّة 
فيما بين القوسَين تشبيه بليغ 
فيما بين القوسَين تشبيه مجمل

4
ما لـ (البلاغة غضبى ) لا تطاوعُني؟ .. وما لـ (حبـلِ القوافي ) غيـر ممدودِ؟ 
شبَّه البلاغة بإنسانٍ يغضب (وحذف المشبَّه به ) + شبَّه القوافي بالحبل (والطَّرفان مذكوران ). 
استعارة مكنيَّة + تشبيه بليغ
تشبيه بليغ + استعارة مكنيَّة
استعارتان مكنيتان 
تشبيهان بليغان

4
أَتَوا كالأُسدِ إقدامًا وفـرُّوا .. وهم مثلُ النَّعامةِ في الفـرارِ 
في كلا التَّشبيهَين ذكر الشَّاعر أطراف التَّشبيه الأربعة (المشبَّه + المشبَّه به + أداة التَّشبيه + وجه الشَّبه ). 
في هذا البيت تشبيهان مفصَّلان 
في هذا البيت تشبيه مفصَّل + تشبيه مجمل 
في هذا البيت تشبيه مجمل + تشبيه مفصَّل 
في هذا البيت تشبيهان مجملان

4
وعيونُ النُّجـومِ ترنو إلينا .. ولسانُ الدُّجَى يكادُ يفوه 
شبَّه النُّجوم بإنسانٍ له عيون (وحذف المشبَّه به ) + شبَّه الدُّجَى بإنسانٍ له لسان (وحذف المشبَّه به ). 
في البيت استعارتان مكنيتان 
في البيت استعارة مكنيَّة + استعارة تصريحيَّة 
في البيت تشبيه + استعارة مكنيَّة 
في البيت استعارتان تصريحيتان

4
(زمانٌ كقلبِ الطِّفلِ صافٍ ) وكالمُنَى .. لذيـذٌ ولكن (كان كالحُلمِ فانيا ) 
في كلا التَّشبيهَين ذكر الشَّاعر أطراف التَّشبيه الأربعة (المشبَّه + المشبَّه به + أداة التَّشبيه + وجه الشَّبه ). 
تشبيهان مفصَّلان 
تشبيه مفصَّل + تشبيه مجمل 
تشبيه مجمل + تشبيه مفصَّل 
تشبيهان مجملان

4
وما النَّاسُ إلا كالنقودِ فَزِنْهُمُ .. بنيَّاتهم إن كنـتَ للنَّاسِ ناقدا 
(وما النَّاسُ إلا كالنقودِ ) تشبيه مجمل به ثلاثةٌ من أركان التَّشبيه (المشبَّه + المشبَّه به + أداة التَّشبيه ).
في الشَّطر الأوَّل تشبيه مجمل 
في الشَّطر الأوَّل تشبيه بليغ 
في الشَّطر الأوَّل تشبيه مفصَّل 
في الشَّطر الأوَّل استعارة

4
ألا تَرَاني ببحرِ الحُبِّ غارقةً .. والموجُ يمضغُ آمالي ويرميها؟ 
(الموجُ يمضغُ آمالي ): شبَّه الموج بإنسانٍ (أو بحيوانٍ مفترسٍ ) يمضغ، وشبَّه الآمال (المعنويَّة ) بشيءٍ مادِّيٍّ يُمضَغ (وحذف المشبَّه به في كلٍّ ). 
في الشَّطر الثَّاني استعارة مكنيَّة 
في الشَّطر الثَّاني استعارة تصريحيَّة 
في الشَّطر الثَّاني تشبيه بليغ 
في الشَّطر الثَّاني تشبيه مجمل

4
غرستُ الحبَّ في قلبي. في هذه الجملة: 
شبَّه الشَّاعر الحبَّ ببذرةٍ تُغرَس، وحذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
المشبَّه به محذوف 
المشبَّه محذوف 
كناية 
جناس

4
ليتبنى أسقيهِم تجاربَ عُمرى .. في إناءٍ وأين هذا الإناءُ؟ 
(أسقيهِم تجاربَ عُمرى ): شبَّه التَّجارب بماءٍ يُشرَب، وحذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
في الشَّطر الأوَّل استعارة مكنيَّة 
في الشَّطر الأوَّل استعارة تصريحيَّة 
في الشَّطر الأوَّل تشبيه 
في الشَّطر الأوَّل مجاز مرسل

4
لو لم تكن مصرُ العريقةُ موطني .. لغرسـتُ بـين تُرابِها وِجداني 
في الشَّطر الثَّاني شبَّه الشَّاعر الوجدان (وهو معنويٌّ ) بنباتٍ أو ببذرةٍ تُغرَس، وحذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
في الشَّطر الثَّاني استعارة 
في الشَّطر الثَّاني تشبيه 
في الشَّطر الثَّاني مجاز مرسل 
في الشَّطر الثَّاني كناية

4
يا فِتيةَ النِّيلِ هذا (النِّيلُ مستمعٌ ). فيما بين القوسين: 
شبَّهنا النِّيل بإنسانٍ يسمع، وحذفنا المشبَّه به، ولذا فهي استعارةٌ مكنيَّةٌ سرُّ جمالها التَّشخيص. 
استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة 
تشبيه مفرد
تشبيه مركب

4
كان سيفي في الحرب طبيبًا. في العبارة: 
شبَّهنا السَّيف بالطَّبيب، وذكرنا المشبَّه والمشبَّه به (تشبيه بليغ سرُّ جماله التَّشخيص ). 
تشبيه سر جماله التَّشخيص 
تشبيه سر جماله التَّجسيم
استعارة سر جمالها التَّشخيص 
استعارة سر جمالها التَّجسيم

4
بَسَمَتْ لهُ الدُّنيا وأشرَقَ وجهُهَا .. مِن بعدِ ما عَبَسَتْ لِطُولِ نواجها 
(بَسَمَتْ لهُ الدُّنيا ): استعارة مكنيَّة حُذِف منها المشبَّه به – (وأشرَقَ وجهُهَا ): استعارة مكنيَّة حُذِف منها المشبَّه به. 
في الشَّطر الأوَّل استعارتان 
في الشَّطر الأوَّل استعارة + تشبيه
في الشَّطر الأوَّل استعارة + كناية 
في الشَّطر الأوَّل تشبيه + استعارة

4
نَشْرُ العلمِ أفضلُ جهادٍ.
في التَّشبيه البليغ يُذكَر الطَّرفان (المشبَّه والمشبَّه به )، وتُحذَف أداة التَّشبيه، ويُحذَف وجه الشَّبه. 
تشبيه بليغ                       	   
استعارة تصريحيَّة           	   
استعاره مكنيَّة             	   
تشبيه مجمل

4
"حَتَّى إِذَا أَخَذَتِ الأرض زُخْرُفَهَا وازَّيَّنَتْ ". 
شبَّه المولى - عزَّ وجلَّ - الأرض بإنسانٍ يتزيَّن، وحذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
في الآية استعاره مكنيَّة             	   
في الآية استعارة تصريحيَّة           	   
في الآية تشبيه بليغ                       	   
في الآية تشبيه مجمل

4
واشدُد يديكَ بحبلِ اللهِ معتصمًا .. فإنَّهُ الرُّكنُ إن خانتك أركانُ 
الشَّطر الثَّاني ذَكَرَ (سبب ) الشَّطر الأوَّل، ولذا فهو (تعليلٌ ) له. 
علاقة الشَّطر الثَّاني بالأوَّل: تعليل
علاقة الشَّطر الثَّاني بالأوَّل: نتيجة 
علاقة الشَّطر الثَّاني بالأوَّل: تفصيل 
علاقة الشَّطر الثَّاني بالأوَّل: توضيح

4
واشدُد يديكَ بحبلِ اللهِ معتصمًا .. فإنَّهُ الرُّكنُ إن خانتك أركانُ 
(حبل الله ): شبَّه دين الله بالحبل، وحذف المشبَّه (استعارة تصريحيَّة ). 
في الشَّطر الأوَّل استعارة تصريحيَّة           	   
في الشَّطر الأوَّل تشبيه تمثيل                      	   
في الشَّطر الأوَّل استعاره مكنيَّة             	   
في الشَّطر الأوَّل تشبيه مجمل

4
علم البيان يهتمُّ بالجانب التَّصويريِّ في: 	
علم البيان يهتمُّ بالجانب التَّصويريِّ في كلٍّ من الشِّعر والنَّثر. 
الفنّ الشِّعريّ والفنّ النَّثريّ	  
الفنّ الشِّعريّ فقط	  
الفنّ النَّثريّ فقط	  
ليس واحدًا ممَّا سبق

4
علم المعاني يشمل كلَّ ما يلى، ما عدا:
التَّشبيه من مباحث علم (البيان ) لا المعاني. 
التَّشبيه	  
الإيجاز	  
الإطناب	  
التَّوكيد

4
علم البديع يشمل كلَّ ما يلى، ما عدا:
الكناية من مباحث علم (البيان ) لا البديع. 
الكناية	  
الجناس
التَّورية	    
المقابلة

3
أشرَقَ فجرُ الحرِّيَّةِ.	
في (أشرَقَ فجرُ الحرِّيَّةِ ) شبَّهنا الحرِّيَّة بالفجر، ولذا فهو تعبيرٌ مجازيٌّ. 
تعبيرٌ مجازيٌّ
تعبيرٌ حقيقيٌّ   
تشبيه مجمل

4
أقبَلَ البدرُ علينا مبتسمًا - شاهدتُ البدرَ مكتملا في السَّماء.
(أقبَلَ البدرُ علينا مبتسمًا ) تعبيرٌ مجازيٌّ شبَّهنا فيه البدر بإنسانٍ يبتسم – (شاهدتُ البدرَ مكتملا ): تعبيرٌ حقيقيٌّ. 
التَّعبير الأوَّل مجازيٌّ، والثَّاني حقيقيٌّ
التَّعبير الأوَّل حقيقيٌّ، والثَّاني مجازيٌّ
التَّعبيران حقيقيَّان 
التَّعبيران مجازيَّان 

4
ليس من سرِّ جمال الاستعارة المكنيَّة:
سرِّ جمال الاستعارة المكنيَّة: التَّوضيح، أو التَّجسيم، أو التَّشخيص. 
التَّوكيد
التَّوضيح 	     
التَّجسيم	            
التَّشخيص

4
ليس من سرِّ جمال الاستعارة التَّصريحيَّة:
سرِّ جمال الاستعارة التَّصريحيَّة: التَّوضيح، أو التَّجسيم، أو التَّشخيص. 
التعظيم	            
التَّوضيح	             
التَّشخيص
التَّجسيم

4
ليس من سرِّ جمال التَّشبيه:
سرِّ جمال التَّشبيه: التَّوضيح، أو التَّجسيم، أو التَّشخيص. 
التنبيه	            
التَّشخيص	              
التَّجسيم
التَّوضيح

4
قَتَلَ الكريمُ البُخلَ. الصُّورة البيانيَّة فيها:
(قَتَلَ الكريمُ البُخلَ ): شبَّهنا البُخل (وهو معنويٌّ ) بإنسانٍ يُقتَل، وحذفا المشبَّه به (استعارة مكنيَّة سرُّ جدالها التَّشخيص ).                                                                
استعارة مكنيَّة         
استعارة تصريحيَّة        
تشبيه بليغ
تشبيه ضمنيّ

4
أَتتهُ الخِلافةُ منقادةً. حَذَفنا هنا:     
في (أَتتهُ الخِلافةُ منقادةً ) حذفنا المشبَّه به (والاستعارة مكنيَّةٌ ).                                           
المشبَّه به 
المشبَّه 
المشبَّه به + المشبَّه 
لم يُحذَف أيٌّ من طرفي التَّشبيه

4
جنودنا يفترسون الأعداء. الصُّورة البيانيَّة فيها:  
في الجملة شبَّهنا الجنود بحيواناتٍ مفترسةٍ، وحذفا المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ).                                         
استعارة مكنيَّة        
استعارة تصريحيَّة        
تشبيه بليغ
مجاز مرسل

4
مَن يزرع الشَّرَّ يحصد النَّدامةَ.
في العبارة شبَّهنا (الشَّرَّ ) بنباتٍ يُزرَع (وحذفنا المشبَّه به )، والنَّدامة بثمارٍ تُجنَى (وحذفنا المشبَّه به ). 
استعارتان مكنيتان        
استعارتان تصريحيتان        
تشبيهان
استعارة وتشبيه

4
لا تجعل الهَمَّ يقتلك. هذه العبارة فيها: 
في العبارة شبَّهنا (الهمَّ ) بإنسانٍ يقتل (وحذفنا المشبَّه به )، والصُّورة استعارةٌ مكنيَّةٌ.                                                                
استعارة مكنيَّة        
استعارة تصريحيَّة        
تشبيه بليغ
تشبيه تمثيليّ

4
تُحيطُني الأحزانُ. سرُّ جمال هذه الصُّورة: 
شبَّهنا الأحزان (معنويَّة ) بسورٍ يحيط بنا (مادِّيّ )، ولذا فسرُّ جمال الاستعارة هنا (التَّجسيم ).                                                            
التَّجسيم 
التَّشخيص 
التَّوضيح 
التَّنبيه

4
"يا دنيا غُرِّي غَيري ". هنا: 
في (يا دنيا غُرِّي غَيري ) استعارة مكنيَّة؛ حيث حذفنا المشبَّه به. 
استعارة 
تشبيه 
كناية 
مجاز مرسل

4
بُشراكِ يا دُنيا فتيهِي وافخري .. في مَولِدِ الهادي البشيرِ المُنذِرِ
شبَّهنا الدُّنيا بإنسانٍ يفخر ويتيه، وحذفنا المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
استعارة مكنيَّة          
استعارة تصريحيَّة        
تشبيه 
كناية

4
بُشراك (فالآمالُ مُشرقةُ ) السَّنا .. والكونُ يزهو (بالسِّراج ) الأنورِ
(فالآمالُ مُشرقةُ ): استعارة مكنيَّة حُذِف منها المشبَّه به - (بالسِّراج ): استعارة تصريحيَّة حُذِف منها المشبَّه. 
استعارة مكنيَّة + استعارة تصريحيَّة       
استعارة تصريحيَّة + استعارة مكنيَّة
استعارتان تصريحيتان 
استعارتان مكنيتان 

4
آذن الظُّلمُ بالرَّحيلِ. الصورة هنا: 
(آذن الظُّلمُ بالرَّحيلِ ): شبَّهنا الظُّلم بإنسانٍ يرحل، وحذفنا المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
استعارة سرُّ جمالها التَّشخيص 
استعارة سرُّ جمالها التَّوضيح 
تشبيه سرُّ جماله التَّشخيص 
تشبيه سرُّ جماله التَّوضيح

4
وظلَّت التِّينةُ (الحمقاءُ ) عاريةً .. (كأنَّها وَتَدٌ ) في الأرضِ أو حَجَرُ
شبَّه الشَّاعر التِّينة بإنسانٍ يتَّصف بالحماقة (وحذف المشبَّه به ) – أمَّا في (كأنَّها وَتَدٌ ): فثلاثة أركانٍ لتَّشبيه مذكورة (تشبيه مجمل ).  
استعارة + تشبيه 
تشبيه + استعارة 
استعارتان 
تشبيهان

4
حَمَلَ الأنبياءُ الضِّياءَ إلى الدُّنيا. 
شبَّهنا الرِّسالات السَّماويَّة بالضِّياء، وحذفنا المشبَّه (استعارة تصريحيَّة ). 
(الضِّياء ) استعارة تصريحيَّة 
(الضِّياء ) استعارة مكنيَّة 
(الضِّياء ) تشبيه بليغ 
(الضِّياء ) تشبيه مجمل

4
يا قُدسُ  يا وطنَ النَّبيِّين. (يا قُدسُ ): 
(يا قُدسُ ): أسلوبٌ إنشائيٌّ نوعه نداء، وغرضه التَّعظيم + استعارة مكنيَّة حذفنا فيها المشبَّه به. 
كلُّ ما سبق 
أسلوبٌ إنشائيٌّ 
نداءٌ غرضه التَّعظيم 
استعارة مكنيَّة

4
ما زال تاريخُنا يُضيءُ.
تشبيه للتَّاريخ بمصباحٍ يضيء، والمحذوف هو المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
استعارة مكنيَّة        
استعارة تصريحيَّة        
تشبيه بليغ
كناية

4
وعِشتَ تدنِّسُ سحرَ الوُجودِ .. وتبذُرُ (شَوكَ الأسى ) في رُبَاه
(شَوكَ الأسى ): تشبيه بليغ؛ حيث شبَّه الشَّاعر الأسى بالشَّوك (والمشبَّه والمشبَّه به موجودان، والأداة ووجه الشَّبه محذوفتان ). 
تشبيه بليغ 
تشبيه مجمل 
تشبيه مفصَّل
تشبيه ضمنيّ

4
أُمَّتِي إنِّي (أرى مُستقبلا ) .. مُشرقَ الوجهِ عظـيمَ الموكِـِب
شبَّه الشَّاعر المستقبل بشيءٍ مادِّيٍّ يُرَى. 
استعارة مكنيَّة        
استعارة تصريحيَّة        
تشبيه بليغ
تشبيه مجمل

4
لاحَ (فجرُ النَّصرِ ). فيما بين القوسَين: 
شبَّهنا النَّصر بالفجر، وذكرنا المشبَّه والمشبَّه به، وحذفنا أداة التَّشبيه ووجه الشَّبه (تشبيه بليغ ). 
تشبيه بليغ 
تشبيه مجمل 
تشبيه ضمنيّ 
تشبيه تمثيليّ

4
نحنُ أيقظنا اللَّيالي .. وبعثناها طماحا 
(أيقظنا اللَّيالي ): شبَّهنا اللَّيالي بإنسانٍ يستيقظ، وحذفنا المشبَّه به (استعارة مكنيَّة سرُّ جمالها التَّشخيص ). 
استعارة مكنيَّة سرُّ جمالها التَّشخيص 
استعارة مكنيَّة سرُّ جمالها التَّوضيح 
تشبيه سرُّ جماله التَّشخيص 
تشبيه سرُّ جماله التَّوضيح

4
نحنُ صُنَّاعُ (الغدِ المبتسمِ ). فيما بين القوسَين: 
في (الغدِ المبتسمِ ) استعارة مكنيَّة سرُّ جمالها التَّشخيص؛ لأنَّنا شبَّهنا الغد بـ (إنسانٍ ) يبتسم، (وحذفنا المشبَّه به ). 
استعارة مكنيَّة سرُّ جمالها التَّشخيص 
استعارة مكنيَّة سرُّ جمالها التَّوضيح 
تشبيه سرُّ جماله التَّشخيص 
تشبيه سرُّ جماله التَّوضيح

4
(ننسجُ الآمالَ ) مِن أحداقِنا .. مـِن ليالـنا بصبرٍ نَهِمِ 
في (ننسجُ الآمالَ ) استعارة مكنيَّة سرُّ جمالها التَّجسيم؛ لأنَّنا شبَّهنا الآمال بـ (غزلٍ ) يُنسَج، (وحذفنا المشبَّه به ). 
استعارة مكنيَّة سر جمالها التَّجسيم 
استعارة مكنيَّة سر جمالها التَّوضيح 
تشبيه سر جماله التَّشخيص 
تشبيه سر جماله التَّوضيح

4
اليومَ ألسنةُ المدافعِ وحـدَها .. مقبولةُ الدَّعَواتِ طاهرةُ الفمِ 
في البيت شبَّه الشَّاعر المدافع بإنسانٍ، وحذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
المحذوف من الصُّورة في البيت هو المشبَّه به
المحذوف من الصُّورة في البيت هو المشبَّه 
المحذوف من الصُّورة في البيت هو رُكنا التَّشبيه
الطَّرفان مذكوران

4
قُم نعانق آمالَنا. 
غرض الأمر هنا الحث، وسرُّ جمال الاستعارة التَّشخيص؛ لأنَّنا شبَّهنا الآمال بـ (إنسانٍ ) يعانق. 
غرض الأمر الحثُّ، وسرُّ جمال الاستعارة التَّشخيص 
غرض الأمر التَّحقير، وسرُّ جمال الاستعارة التَّشخيص 
غرض الأمر الحثُّ، وسرُّ جمال الاستعارة التَّوضيح 
غرض الأمر التَّهويل، وسرُّ جمال الاستعارة التَّشخيص 

4
إذا ما طمحتُ إلى غايةٍ .. ركبتُ المُنى ونسـيتُ الحَذَر
في (ركبتُ المُنى ) استعارة مكنيَّة؛ حيث شبَّه الشَّاعر المنى بدابَّةٍ تُركَب، وحذفنا المشبَّه به (الدَّابَّة ). 
استعارة مكنيَّة        
استعارة تصريحيَّة        
تشبيه 
كناية

4
(ومَن لم يُعانِقْهُ شوقُ الحياةِ ) .. تَبَخَّرَ في جَوِّها واندَثَر
في (يُعانِقْهُ شوقُ الحياةِ ) استعارة مكنيَّة؛ حيث حذفنا المشبَّه به. 
استعارة 
تشبيه 
كناية 
مجاز مرسل

4
عودوا إلى بلدكم؛ فصدرُ الأمِّ يعرفُنا.
في (صدرُ الأمِّ يعرفُنا ) شبَّهنا الوطن بالأمِّ، وحذفنا المشبَّه (استعارة تصريحيَّة ). 
 استعارة تصريحيَّة          
استعارة مكنيَّة         
كناية         
مجاز مرسل

4
مَهما استبَدَّ (الليلُ ) يا وطني فسيشرق (الفجر ). 
في كلٍّ من (الليلُ ) و (الفجر ) استعارة تصريحيَّة؛ حيث حذفنا المشبَّه من كليهما (الظُّلم ) في الأولى، و (الحرِّيَّة ) في الثَّانية. 
استعارتان تصريحيتان          
استعارة تصريحيَّة + استعارة مكنيَّة         
استعارة مكنيَّة + استعارة تصريحيَّة
استعارتان مكنيتان

4
قال السَّلام: يئستُ من ظلمٍ تَفَشَّى في الوجود. في (قال السَّلام ): 
في (قال السَّلام ) شبَّه الشَّاعر السَّلام بإنسانٍ يتحدَّث، وحذف المشبَّه به، ولذا فهي استعارةٌ مكنيَّةٌ سرُّ جمالها التَّشخيص. 
استعارة مكنيَّة سرُّ جمالها التَّشخيص 
استعارة مكنيَّة سرُّ جمالها التَّوضيح 
تشبيه سرُّ جماله التَّشخيص 
تشبيه سرُّ جماله التَّوضيح

4
عِشتِ يا مصرُ رايةً شَمَّاء. نوع الأسلوب: 
(عِشتِ يا مصرُ ): أسلوب خبريٌّ لفظًا إنشائيٌّ معنى (وغرضه الدُّعاء ). 
أسلوب خبريٌّ لفظًا إنشائيٌّ معنى 
أسلوب خبريٌّ 
أسلوب إنشائيٌّ 
أسلوب إنشائيٌّ لفظا خبريٌّ معنى

4
تَسَتّرْ بالسَّخاءِ فكلُّ عيبٍ .. يُغَطِّيهِ, كما قِيلَ, السَّخَاءُ
في البيت شبَّه الشَّاعر السَّخاء (معنويّ ) بـ (شيءٍ مادِّيٍّ ) نتستَّر به، وحذف المشبَّه به، ولذا فهي استعارة مكنيَّة سر جمالها التَّجسيم. 
في البيت استعارة مكنيَّة سرُّ جمالها التَّجسيم         
في البيت استعارة مكنيَّة سرُّ جمالها التَّشخيص         
في البيت استعارة مكنيَّة سرُّ جمالها التَّوضيح
في البيت استعارة تصريحيَّة سرُّ جمالها التَّجسيم

4
(يُقَرِّبُ حُبُّ الموتِ آجالَنا ) لنا .. (وتكرهُهُ آجالُهُم ) فتطولُ
في كلتا العبارتَين المشبَّه به محذوف، ولذا فالصُّورة في كلتيهما استعارةٌ مكنيَّةٌ. 
استعارة + استعارة 
تشبيه + تشبيه
تشبيه + استعارة 
استعارة + تشبيه

4
والخيلُ تشهدُ لي أنِّى أُكَفْكِفُهَا .. والطَّعنُ مثلُ شرارِ النَّارِ يلتهبُ
(الخيلُ تشهدُ ): استعارة مكنيَّة حُذِف منها المشبَّه به – و (الطَّعنُ مثلُ شرارِ النَّارِ ): تشبيه مجمل به 3 من أركان التَّشبيه.  
في الشَّطر الأوَّل استعارة مكنيَّة، وفي الثَّاني تشبيه 
في الشَّطر الأوَّل تشبيه، وفي الثَّاني استعارة مكنيَّة
في الشَّطر الأوَّل استعارة تصريحيَّة، وفي الثَّاني تشبيه 
في الشَّطر الأوَّل تشبيه، وفي الثَّاني استعارة تصريحيَّة

4
والشَّمسُ في كبد السَّماءِ مريضةٌ .. والأرضُ واجفةٌ تكادُ تمور
(الشَّمس مريضةٌ ): شبَّه الشَّاعر الشَّمس بإنسانٍ مريضٍ، وحذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
في الشَّطر الأوَّل استعارة مكنيَّة 
في الشَّطر الأوَّل استعارة تصريحيَّة 
في الشَّطر الأوَّل مجاز مرسل 
في الشَّطر الأوَّل تشبيه

4
والشَّمسُ في كبد السَّماءِ مريضةٌ .. والأرضُ واجفةٌ تكادُ تمور
(الشَّمس مريضةٌ ): شبَّه الشَّاعر الشَّمس بإنسانٍ مريضٍ، وحذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة، سرُّ جمالها التَّشخيص ). 
سرُّ جمال الاستعارة في الشَّطر الأوَّل التَّشخيص 
سرُّ جمال الاستعارة في الشَّطر الأوَّل التَّوضيح 
سرُّ جمال التَّشبيه في الشَّطر الأوَّل التَّشخيص 
سرُّ جمال التَّشبيه في الشَّطر الأوَّل التَّوضيح

4
يُرَدِّدُ الموجُ في الشَّطَّين أغنيةً .. فيها اصطفافٌ وآهاتٌ وحِرمانُ
(يُرَدِّدُ الموجُ ): شبَّه الشَّاعر الموج بإنسانٍ يردِّد، وحذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
في الشَّطر الأوَّل استعارة 
في الشَّطر الأوَّل كناية 
في الشَّطر الأوَّل مجاز مرسل 
في الشَّطر الأوَّل تشبيه

4
كلماتنا في الحب (تقتل حبنا ) .. وإن (الحروف تموت ) حين تُقَال
في كلٍّ من (تقتل حبنا ) و (الحروف تموت ) شبَّهنا بإنسانٍ (يقتل في الأولى، ويموت في الثَّانية )، وحذفنا المشبَّه به (استعارتان مكنيتان ). 
استعارتان مكنيتان 
تشبيهان 
استعارة مكنيَّة + تشبيه
تشبيه + استعارة تصريحيَّة

4
لا تُخفِ ما (فعلت بك الأشواقُ ) .. واشرح هواك فكلُّنا عُشَّاقُ
في (فعلت بك الأشواقُ ) شبَّه الشَّاعر الأشواق بإنسانٍ يفعل، وحذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة سرُّ جمالها التَّشخيص ). 
ما بين القوسَين فيه استعارة مكنيَّة
ما بين القوسَين فيه تشبيه بليغ
ما بين القوسَين فيه استعارة تصريحيَّة
ما بين القوسَين فيه تشبيه مجمل

4
لا تجزعنَّ فلستَ أوَّلَ مُغرَمٍ .. فتكت به الوجناتُ والأحداقُ
في (فتكت به الوجناتُ ) شبَّه الشَّاعر الوجنات بإنسانٍ أو بوحشٍ مفترسٍ يفتك بضحاياه، وحذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
في الشَّطر الثَّاني استعارة
في الشَّطر الثَّاني تشبيه ضمنيّ
في الشَّطر الثَّاني تشبيه تمثيليّ
في الشَّطر الثَّاني تشبيه مفرد

4
"تَبَارَكَ الذي جعل في السماء بروجًا وجعل فيها سراجًا وقمرًا منيرًا ". 
في كلمة (سراجًا ) المشبَّه محذوف (استعارة تصريحيَّة ). 
في (سراجًا ): استعارة 
في (سراجًا ): تشبيه مجمل 
في (سراجًا ): تشبيه بليغ 
في (سراجًا ): كناية

4
"أولئك قوم يصومون عن المعروف ويُفطرون على الفحشاء ". هنا: 
في الاستعارة المكنيَّة يُحذَف المشبَّه به، وفي الاستعارة التَّصريحيَّة يُحذَف المشبَّه، وفي التَّشبيه يُصَرَّح بالطَّرفَين. 
استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة 
تشبيه بليغ
تشبيه مفصَّل 

4
"ولما سَكَتَ عن موسى الغضب .. " سرُّ جمال الاستعارة المكنيَّة في الآية: 
سرُّ جمال الاستعارة المكنيَّة في الآية هو التَّشخيص. 
التَّشخيص 
التَّجسيم 
التَّوضيح 
التَّوكيد 

4
"بُنِي الإسلامُ على خمس " في الحديث: 
في "بُنِي الإسلامُ على خمس " تشبيه للإسلام بالبناء، وسرُّ الجمال التَّجسيم. 
استعارة سرُّ جمالها التَّجسيم 
استعارة سرُّ جمالها التَّشخيص 
تشبيه سرُّ جماله التَّجسيم 
تشبيه سرُّ جماله التَّشخيص

4
تَطَلَّعتْ عيونُ الفضل لكَ. في هذه العبارة: 
شبَّهنا الفضل بإنسانٍ له عيون، وحذفنا المشبَّه به، والاستعارة مكنيَّةٌ. 
استعارة 
تشبيه بليغ 
تشبيه مفصَّل 
سجع 

4
كشَّر الدهر عن أنيابه. سرُّ جمال الاستعارة هنا: 
في العبارة شبَّهنا (الدَّهر ) بوحشٍ مفترسٍ، وحذفنا المشبَّه به، وسرُّ جمال الاستعارة المكنيَّة التَّجسيم. 
التَّجسيم 
التَّشخيص 
التَّوضيح 
التَّوكيد 

4
رفرف القلب بجنبي كالـذَّبيح. في العبارة: 
في العبارة استعارة مكنيَّة + تشبيه. 
استعارة مكنيَّة + تشبيه 
استعارة تصريحيَّة + استعارة مكنيَّة
استعارة مكنيَّة + استعارة تصريحيَّة
استعارة تصريحيَّة + استعارة تصريحيَّة

4
شراء النُّفوس بالإحسان خير من بيعها بالعدوان. في هذه العبارة: 
شبَّهنا النُّفوس بسلعٍ تُبَاع وتُشترَى (وحذفنا المشبَّه به ). 
استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة 
تشبيه 
كناية 

4
أَعَلِمْتَ أشرفَ أو أَجَلَّ مِنَ الذى .. يبنى ويُنشِئ أنفُسًا وعُقُولا؟ 
(ويُنشِئ أنفُسًا وعُقُولا ): استعارة مكنيَّة سرُّ جمالها التَّجسيم. 
سرُّ جمال الاستعارة في الشَّطر الثَّاني التَّجسيم 
سرُّ جمال الاستعارة في الشَّطر الثَّاني التَّشخيص 
سرُّ جمال الاستعارة في الشَّطر الثَّاني التَّوضيح 
سرُّ جمال الاستعارة في الشَّطر الثَّاني التَّأكيد