4
هي تعبير لا يُقصَد منه المعنى الحقيقيّ، وإنما يُقصَد به معنى ملازم للمعنى الحقيقيّ.
الكناية تعبير لا يُقصَد منه المعنى الحقيقيّ، وإنما يُقصَد به معنى ملازم للمعنى الحقيقيّ. 
الكناية 
التَّشبيه 
الاستعارة 
التَّورية

4
تعبير اُستُعمِل في غير معناه الأصليِّ، مع جواز إرادة المعنى الأصليِّ. 
الكناية هي تعبير اُستُعمِل في غير معناه الأصليِّ، مع جواز إرادة المعنى الأصليِّ. 
الكناية 
التَّشبيه 
الاستعارة 
التَّورية

4
أبي نظيفُ اليدِ. في العبارة: 
(أبي نظيفُ اليدِ ) كناية عن الشَّرف. 
كناية 
استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة 
مجاز مرسل

4
"وَيَوْمَ يَعَضُّ الظَّالِمُ عَلَى يَدَيْهِ " الآية كناية عن: 
"وَيَوْمَ يَعَضُّ الظَّالِمُ عَلَى يَدَيْهِ " كناية عن النَّدم. 
النَّدم 
الغضب 
الرِّضا 
الكرم 

4
هذا الرَّجلُ خفيفُ اليدِ. هذه قد تكون كناية عن: 
يستعمل النَّاس (خفَّة اليد ) ككنايةٍ عن المهارة في السَّرقة أحيانًا. 
السَّرقة 
النَّزاهة 
الشَّرف 
التَّواضُع 

4
عاتبتُ صديقي فاحمرَّ وجهُهُ. سرُّ جمال (فاحمرَّ وجهُهُ ): 
سرُّ جمال (الكناية ): الإتيان بالمعنى مصحوبًا بالدَّليل. 
الإتيان بالمعنى مصحوبًا بالدَّليل 
الجرس الموسيقيُّ 
التَّشخيص 
التَّجسيم 

4
الحُرُّ يأبَى الضَّيمَ. في تلك العبارة: 
(الحُرُّ يأبَى الضَّيمَ ) كناية عن العزَّة والكرامة ورفض الظُّلم. 
كناية عن العزَّة والكرامة 
كناية عن السَّماحة 
استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة

4
الحَلَّاق خفيفُ اليدِ. العبارة كناية عن: 
(الحَلَّاق خفيفُ اليدِ ) كناية عن المهارة. 
المهارة 
السَّرقة 
العزَّة 
البُخل

4
أنا الذى نَظَر الأعْمَى إلى أدَبي. في العبارة: 
(أنا الذى نَظَر الأعْمَى إلى أدَبي ) كناية عن الشُّهرة. 
كناية 
تشبيه بليغ 
استعارة حُذِف منها المشبَّه 
استعارة حُذِف منها المشبَّه به 

4
لغة الضَّاد هي لغةُ القرآنِ. هنا: 
(لغة الضَّاد ) كناية عن موصوف، وهو (اللُّغة العربيَّة ). 
كناية عن موصوف 
كناية عن صفة 
كناية عن نِسبة 
تشبيه مجمل 

4
كنانةُ اللهِ كم أوفَت على خطرٍ. في (كنانة الله ): 
(كنانة الله ) كنايةٌ عن (مصر ). 
كناية 
تشبيه 
استعارة 
مجاز مرسل

4
"(وَلا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَى عُنُقِكَ ) (وَلا تَبْسُطْهَا كُلَّ الْبَسْطِ ) ". 
"(وَلا تَجْعَلْ يَدَكَ مَغْلُولَةً إِلَى عُنُقِكَ ) كناية عن صفة (وهي البُخل )، و (وَلا تَبْسُطْهَا كُلَّ الْبَسْطِ ) كناية عن صفة (وهي التَّبذير ). 
كناية عن صفة + كناية عن صفة 
كناية عن صفة + كناية عن موصوف 
كناية عن موصوف + كناية عن صفة
كناية عن موصوف + كناية عن موصوف

4
ألقَى الجنديُّ سِلاحَه. 
(ألقَى الجنديُّ سِلاحَه ) كناية عن صفةٍ، وهي (الاستسلام ). 
كناية عن الاستسلام 
كناية عن الملل 
كناية عن الغضب 
استعارة مكنيَّة 

3
"فَاصْبِرْ لِحُكْمِ رَبِّكَ وَلا تَكُنْ كَصَاحِبِ الْحُوتِ ". 
صاحب الحوت ) كناية عن موصوف، وهو (سيِّدنا يونُس ). 
(صاحب الحوت ) كناية عن موصوف 
(صاحب الحوت ) كناية عن صفة 
(صاحب الحوت ) كناية عن نِسبة 

4
تُستخدَم (ابنةُ اليمِّ ) دائمًا ككناية ٍعن: 
(ابنةُ اليمِّ ) تُستخدَم دائمًا ككناية ٍعن موصوفٍ، وهي (السَّفينة ). 
السَّفينة 
البحر 
البئر 
الزَّوجة 

3
الكناية التي لا تُنسَب إلى الشيء مباشرة، بل إلى شيء متصل به هي: 
(الكناية عن نِسبة ) هي الكناية التي لا تُنسَب إلى الشيء مباشرة، بل إلى شيء متصل به. 
الكناية عن نِسبة 
الكناية عن صفة 
الكناية عن موصوف 

4
يسيرُ الجودُ حيثُ تسيرُ. كناية عن: 
(يسيرُ الجودُ حيثُ تسيرُ ) كناية عن: نِسبة الجود إلى الشَّخص المقصود.
نِسبة الجود إلى الشَّخص المقصود 
صفة الجود 
موصوف (الشَّخص الكريم ) 
البُخل 

4
الفضلُ يسيرُ حيثُ سارَ خالد. في قولنا: (الفضل يسير ): 
في (الفضل يسير ) استعارة مكنيَّة؛ حيث شبَّهنا (الفضل ) بإنسانٍ يسير (وحذفنا المشبَّه به ). 
استعارة مكنيَّة 
كناية عن صفة 
كناية عن موصوف 
كناية عن نِسبة 

4
واحدة ممَّا يلي فيها كناية عن شجاعة محمَّد: 
عبارة (إذا رأى الأعداء محمَّدًا ارتعشوا ) كناية عن شجاعة (محمَّد ). 
إذا رأى الأعداء محمَّدًا ارتعشوا 
محمَّد أسد 
محمَّد كالأسد 
محمَّد يزأر في المعركة 

4
قالت الخنساءُ في أخيها صخرٍ: طويلُ النِّجادِ رفيعُ العِمَادِ. 
(طويلُ النِّجادِ ) كناية عن الطُّول، و (رفيعُ العِمَادِ ) كناية عن علوِّ المنزلة. 
هذه كناية 
هذه استعارة مكنيَّة 
هذه استعارة تصريحيَّة 
هذا تشبيه 

4
قال البارودي عن الخديو إسماعيل: يَوَدُّ الفتَى أنْ يجمعَ الأرضَ كُلَّها إليه. 
(الفتى ) كناية عن موصوف، وهو (الخديوِ ). 
(الفتى ) كناية عن موصوف 
(الفتى ) كناية عن صفة 
(الفتى ) كناية عن نِسبة
(الفتى ) استعارة 

4
قال البارودي عن الخديو إسماعيل: يَوَدُّ الفتَى (أنْ يجمعَ الأرضَ كُلَّها إليه ). 
(يَوَدُّ الفتَى أنْ يجمعَ الأرضَ كُلَّها إليه ) كناية عن موصوفٍ، وهو (الطَّمع ). 
ما بين القوسين كناية عن الطَّمع 
ما بين القوسين كناية عن القناعة 
ما بين القوسين كناية عن المهارة 
ما بين القوسين كناية عن الغِنَى 

3
"الخيلُ معقودٌ بنواصيها الخيرُ " هنا كناية عن: 
"الخيلُ معقودٌ بنواصيها الخيرُ " كناية عن نِسبة. 
نِسبة
صفة 
موصوف 

4
"وَحَمَلْنَاهُ عَلَى ذَاتِ أَلْوَاحٍ وَدُسُرٍ " (ذات ألواح ) فيها: 
(ذات ألواح ) كناية عن موصوفٍ، وهو السَّفينة. 
كناية 
استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة 
تشبيه بليغ

4
وفي الحربِ العوانِ وُلِدتُ طِفلا. سرُّ جمال هذه الكناية: 
سرُّ جمال (الكناية ) الإتيان بالمعنى مصحوبًا بالدَّليل. 
الإتيان بالمعنى مصحوب بالدليل 
الجرس الموسيقيُّ 
التَّجسيم 
التَّوضيح 

4
اليُمْن يتبعُ ظِلَّهُ والمجدُ يمشي في رِكابِه. في العبارة: 
(اليُمْن يتبعُ ظِلَّهُ والمجدُ يمشي في رِكابِه ) كناية عن نسبةٍ، وسرُّ جمال (الكناية ) الإتيان بالمعنى مصحوبًا بالدَّليل. 
كناية سرُّ جمالها الإتيان بالمعنى مصحوبًا بالدَّليل 
استعارة سرُّ جمالها التَّوضيح 
تشبيه سرُّ جماله التَّشخيص 
تشبيه سرُّ جماله التَّجسيم 

4
اعتادَ العربُ استعمالَ كلمة (الكريهة ) ككنايةٍ عن: 
اعتادَ العربُ استعمالَ كلمة (الكريهة ) ككنايةٍ عن موصوفٍ، وهو (الحرب ). 
الحرب 
الموت 
الجبن 
الغضب 

4
نصحتُ صديقي فولَّاني ظهرَه. معنى هذا أن صديقي: 
(ولَّاني ظهرَه ) كناية عن صفة، وهي (الإعراض ). 
أعرض عن نُصحي 
فرح بنُصحي 
استمع لنُصحي 
فخور بنُصحي

4
محمَّد طلقُ اليدَين. هذه كناية عن: 
(محمَّد طلقُ اليدَين ) كناية عن صفة، وهي (الكرم ).
الكرم 
البُخل 
السَّرقة 
المهارة 

4
معتزُّ مخلوعُ الفؤادِ. هذه كناية عن: 
(مخلوعُ الفؤادِ ) كناية عن صفة، وهي (الخوف والجُبن ).
صفة 
موصوف 
نِسبة
الشَّجاعة 

4
رَكِبَ وليدُ جناحَي نَعَامةٍ. معنى هذه العبارة اتِّصاف وليد بـ:
(رَكِبَ جناحَي نَعَامةٍ ) كناية عن صفة، وهي (السُّرعة ).
السُّرعة 
البُطء 
الضِّيق 
البُخل 

4
أراك تقدّم رِجلًا وتؤخّر أخرى. في العبارة: 
(يقدّم رِجلًا وتؤخّر أخرى ) كناية عن صفة، وهي (التَّردُّد ). 
كناية عن التَّردُّد
استعارة تصريحيَّة 
تشبيهٌ تمثيليٌّ 
تشبيهٌ ضمنيٌّ 

4
المصريُّ رأسُهُ عاليةٌ. في العبارة: 
(رأسُهُ عاليةٌ ) كناية عن صفة، وهي (العزَّة والكرامة )، وسرُّ جمالها (الإتيان بالمعنى مصحوبًا بالدَّليل ). 
كناية سرُّ جمالها الإتيان بالمعنى مصحوبًا بالدَّليل 
استعارة سرُّ جمالها التَّوضيح 
استعارة سرُّ جماله التَّشخيص 
تشبيه سرُّ جماله التَّجسيم

4
المصريُّ يرضَى بالقليلِ. في العبارة: 
(يرضَى بالقليلِ ) كناية عن صفة، وهي (القناعة ). 
كناية 
استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة 
تشبيهٌ ضمنيٌّ

4
فمسَّاهم (وبُسُطُهمُ حريرٌ ) .. وصبَّحهم (وبُسُطُهمُ تُرابُ )
(بُسُطُهمُ حريرٌ ) كناية عن (العزِّ والرَّفاهية )، و (بُسُطُهمُ تُرابُ ) كناية عن (الذُّلِّ والفقر ). 
كناية + كناية 
كناية + استعارة 
كناية + تشبيه 
تشبيه + تشبيه 

4
هذا الرَّجُلُ نَئومُ الضُّحى. هذا التَّعبير كناية عن: 
(نَئومُ الضُّحى ) كناية عن صفة، وهي (الكسل ). 
الكسل 
النَّشاط 
الشَّجاعة 
الطُّموح 

4
أشرفُ ناعمُ الكفَّين. في هذه العبارة: 
(ناعمُ الكفَّين ) كناية عن صفة، وهي (الرَّفاهية ).
كناية 
تشبيه 
تشبيهٌ بليغٌ 
تشبيهٌ تمثيليٌّ 

4
اعتاد العرب أن يستخدموا (موطن الأسرار ) ككنايةٍ عن: 
(موطن الأسرار ) كناية عن موصوفٍ، وهو (القلب ).
القلب 
العقل 
الضَّمير 
البيت 

4
"فَأَصْبَحَ يُقَلِّبُ كَفَّيْهِ عَلى ما أَنْفَقَ فِيها ". 
(يقلِّب كفَّيه ) كناية عن صفة، وهي (النَّدم ).
(يقلِّب كفَّيه ) كناية عن النَّدم 
(يقلِّب كفَّيه ) كناية عن التَّسرُّع 
(يقلِّب كفَّيه ) كناية عن الغيرة 
(يقلِّب كفَّيه ) كناية عن الرِّضا 

4
فُلانُ لا يرى في الوردِ إلا الشَّوك. هنا: 
(فُلانُ لا يرى في الوردِ إلا الشَّوك ) تعبير مجازيّ، وهي كناية عن صفة، وهي (التَّشاؤم ).
تعبير مجازيّ 
تعبير حقيقيّ 
استعارة مكنيَّة 
تشبيه 

3
"القارعةُ ما القارعة " (القارعة ): 
(القارعة ) كناية عن موصوف، وهو (القيامة ). 
كناية عن موصوف 
كناية عن صفة 
كناية عن نِسبة

4
"أكثروا من ذِكر هادمِ اللذَّات " (هادم اللَّذَّات ): 
في (هادم اللَّذَّات ) كناية عن موصوفٍ، وهو (الموت )، وفيها استعارة مكنيَّة؛ حيث شبَّهنا (اللَّذَّات ) بشيءٍ مادِّيٍّ يُهدَم (وحذفنا المشبَّه به ). 
كناية + استعارة مكنيَّة 
كناية + استعارة تصريحيَّة 
كناية + تشبيه مفصَّل 
كناية + تشبيه مجمل 

4
نلوِّح لأعدائنا بغُصنِ الزَّيتونِ. معنى هذا أنَّنا: 
(نلوِّح لأعدائنا بغُصنِ الزَّيتونِ ) كناية عن السَّلام. 
نُسالِم أعداءنا 
نُعادِي أعداءنا 
نعتزُّ بأعدائنا 
نُهاجِم أعداءنا

4
الخيرُ في يُمناكَ. هذه كناية عن: 
(الخيرُ في يُمناكَ ) كناية عن (نِسبة ) الخير إليك. 
نِسبة الخير إليك 
صفة الخير 
موصوف، وهو الشَّخص الخيِّر 
صفة الحِقد

4
أَوَمَا رأيتَ المجدَ ألقى رَحلَه .. في آلِ طلحةَ ثمّ لم يتحولِ؟ 
(المجدَ ألقى رَحلَه في آلِ طلحةَ ) كناية عن (نِسبة ) الخير إليهم، وفيه استعارة مكنيَّة حُذِف منها المشبَّه به. 
في البيت: كناية عن نِسبة + استعارة مكنيَّة 
في البيت: كناية عن صفة + استعارة مكنيَّة 
في البيت: كناية عن موصوف + استعارة مكنيَّة 
في البيت: كناية عن نِسبة + استعارة تصريحيَّة 

4
هذا البيتُ كثيرُ الرَّمادِ. هنا: 
(كثيرُ الرَّمادِ ) كناية عن صفة، وهي (الكرم ). 
كناية عن صفة، وهي الكرم 
كناية عن صفة، وهي البُخل 
كناية عن موصوف، وهو الكريم 
كناية عن موصوف، وهو البخيل

4
الأكثرُ إثارةً للذِّهن أن أقول: 
(الكناية ) أجمل من التَّعبير المباشر؛ حيث إنَّ فيها تشويقًا وإعمالا للذِّهن. 
فاطمة يحمرُّ وجهها عندما أكلِّمها 
فاطمة خجولة 
فاطمة تتَّصف بالخجل 
فاطمة تتَّصف بالحياء 

4
الأكثرُ بلاغةً أن نقول: 
(الكناية ) أجمل من التَّعبير المباشر؛ حيث إنَّ فيها تشويقًا وإعمالا للذِّهن.
هذا النَّجَّارُ خفيفُ اليدِ 
هذا النَّجَّارُ ماهرٌ 
هذا النَّجَّارُ متقنٌ لعملِهِ
هذا النَّجَّارُ شديدُ المهارةِ 

4
هذا الرَّجُلُ لا يضعُ العصا عن عاتِقِه. 
(لا يضعُ العصا عن عاتِقِه ) كناية عن صفة، وهي (كثرة السَّفر ).
هذا التَّعبير كناية عن كثرة السَّفر 
هذا التَّعبير كناية عن شِدَّة التَّحمُّل 
هذا التَّعبير كناية عن سُرعة الجري 
هذا التَّعبير كناية عن روعة العمل 

4
"والذي نفسُ محمَّد بيده " كناية عن: 
"والذي نفسُ محمَّد بيده " كناية عن (الله ). 
الله 
الرُّوح 
الحياة 
الجِسم 

4
نقول للضَّيف: لكَ صدرُ البيتِ كنايةً عن: 
(لكَ صدرُ البيتِ ) كنايةً عن (شدة الإكرام ). 
شِدَّة الإكرام 
البُخل 
الضِّيق بالضَّيف 
ضيق الحال 

4
فلان ينظرُ إلى الدُّنيا بمنظارٍ أسود. هنا: 
(ينظرُ إلى الدُّنيا بمنظارٍ أسود ) كناية عن صفة، وهي (التَّشاؤم ).
كناية عن التَّشاؤم 
تشبيهٌ تمثيليٌّ 
تشبيهٌ ضمنيٌّ 
تشبيهٌ مفصَّلٌ 

4
هذا الرَّجُلُ لا يرى إلا النِّصفَ الفارغَ من الكوبِ. كناية عن: 
(لا يرى إلا النِّصفَ الفارغَ من الكوبِ ) كناية عن صفة، وهي (التَّشاؤم ).
صفة 
موصوف 
نِسبة
التَّفاؤل

4
إذا أردنا أن نعبِّر بكنايةٍ عن عِزَّة الجنديِّ وكرامته نقول: 
الجنديُّ (لا يطأطئُ رأسَهُ )، كناية عن عِزَّة الجنديِّ وكرامته. 
هذا الجنديُّ لا يطأطئُ رأسَهُ 
هذا الجنديُّ لا يضعُ العصا عن عاتِقِهِ 
هذا الجنديُّ يتصبَّبُ وجهُهُ عرقًا 
هذا الجنديُّ خفيفُ اليدِ 

4
هذا الكاتبُ ذائعُ الصِّيتِ. سرُّ جمال تلك العبارة: 
(ذائعُ الصِّيتِ ) كناية عن الشُّهرة، وسرُّ جمال (الكناية ) الإتيان بالمعنى مصحوبًا بالدَّليل. 
الإتيان بالمعنى مصحوبًا بالدَّليل 
توكيد المعنى بالتَّضاد 
التَّشخيص 
التَّجسيم 

4
هذا الرَّجُلُ يُشَار إليه بالبَنان. معنى هذا أنَّ ذلك الرجل: 
(يُشَار إليه بالبَنان ) كناية عن صفة، وهي (الشُّهرة ). 
مشهور 
مغمور 
مكروه 
شديد البُخل 

4
أرفعُ القُبَّعة للمعلِّمِ الفاضلِ. (أرفعُ القُبَّعة ): 
(أرفعُ القُبَّعة ) كناية عن صفة، وهي (شدَّة التَّقدير والاحترام ). 
كناية عن شدَّة التَّقدير والاحترام 
استعارة مكنيَّة حُذِف منها المشبَّه به 
استعارة تصريحيَّة حُذِف منها المشبَّه 
تشبيه بليغ

4
كيف تطلبُ الرِّياسةَ و (لم تنبتْ لِحيتُكَ بعد )؟! ما بين القوسَين: 
(لم تنبتْ لِحيتُكَ بعد ) كناية عن صفة، وهي (صِغَر وحداثة السِّنِّ ). 
كناية عن صفة 
كناية عن موصوف 
كناية عن نِسبة
استعارة مكنيَّة 

4
قَلَبَ له الزَّمانُ ظهر المِجَنِّ. كناية عن: 
(قَلَبَ له الزَّمانُ ظهر المِجَنِّ ) كناية عن (ضيق الحال بعد اليُسر والغِنَى ). 
ضيق الحال بعد اليُسر والغِنَى 
اليُسر والغِنَى بعد ضيق الحال 
الفرج بعد الضِّيق 
القوة بعد الضَّعف 

4
"سمِّن كلبَكَ يأكلْكَ " كناية عن: 
"سمِّن كلبَكَ يأكلْكَ " كناية عن صفةٍ، وهي (الجُحود ونُكران الجَميل ). 
نُكران الجَميل 
الوفاء 
الصِّدق 
الأمانة 

4
أحمدُ رأسُهُ عالٍ. في هذا التَّعبير: 
(أحمدُ رأسُهُ عالٍ ) كناية عن صفة، وهي (العِزَّة والكرامة ).
كناية 
استعارة مكنيَّة 
تشبيه 
مجاز مرسل 

3
الصِّدقُ في لِسانِكَ. الكناية هنا عن: 
(الصِّدقُ في لِسانِكَ ) الكناية هنا عن نِسبة الصِّدق إلى اللِّسان. 
نِسبة
صفة 
موصوف 

4
تعملُ مصرُ في إنتاجِ (الذّهبِ الأسودِ ). فيما بين القوسَين: 
(الذّهبِ الأسودِ ) كناية عن موصوفٍ، وهو (البترول ).
كناية عن موصوف 
استعارة مكنيَّة 
كناية عن صفة 
كناية عن نِسبة

4
زُرتُ مدينةَ النُّورِ. (مدينة النُّورِ ) كناية عن: 
(مدينة النُّورِ ) كناية عن (باريس ). 
باريس 
القاهرة 
واشنطن 
الرِّياض

4
قرأتُ أُمَّ الكِتابِ. (أمّ الكِتابِ ) كناية عن: 
(أمّ الكِتابِ ) كناية عن موصوفٍ، وهو (سورة الفاتحة ). 
سورة الفاتحة 
سورة البقرة 
سورة آل عمران 
سورة المائدة

4
(أمُّ القُرَى ) كناية عن: 
(أمُّ القُرَى ) كناية عن موصوفٍ، وهو (مكة ). 
مكَّة 
المدينة 
القاهرة 
الرِّيف 

4
بيتُ عبدِ العزيزِ مفتوحٌ دائمًا. هذه غالبا كناية عن: 
(بيتُ فُلان مفتوحٌ دائمًا ) كناية عن صفة، وهي (الكرم ).
الكرم 
البُخل 
الإهمال 
النَّظافة

4
قرأتُ عن (بُناةِ الأهرامِ ). هذه كناية عن: 
(بُناةِ الأهرامِ ) كناية عن موصوفٍ، وهو (الفراعنة ). 
صفة 
موصوف 
نِسبة
مصر 

4
بِيضُ المطابخِ لا تشكو إماؤهُمُ .. طبخ القُدورٍ ولا غسلَ المناديلِ 
البيت كناية عن البُخل أو الفقر. 
البيت كناية عن البُخل أو الفقر 
البيت كناية عن الغِنى والرَّفاهية 
البيت كناية عن الشَّجاعة أو الإقدام 
البيت كناية عن الكرامة وعزَّة النفس 

3
هذا الولدُ الذَّكاءُ في عينَيهِ. الكناية هنا عن: 
(الذَّكاءُ في عينَيهِ ) كناية عن نسبة الذَّكاء إلى العينَين. 
نِسبة
صفة 
موصوف 

4
إنَّ السَّماحةَ والمُروءةَ والنَّدى .. في قُبَّةٍ ضُرِبت على ابن الحشرجِ 
في البيت كناية عن نِسبة. 
في البيت كناية عن نِسبة 
في البيت كناية عن موصوف 
في البيت تشبيهٌ مفصَّلٌ 
في البيت تشبيهٌ ضمنيٌّ 

4
هذا الرَّجُلُ انحنَى ظهرُهُ. في (انحنَى ظهرُهُ ) كناية عن: 
(انحنَى ظهرُهُ ) كناية عن صفة، وهي (كِبَر السِّنِّ والضَّعف ). 
كِبَر السِّنِّ 
القوَّة 
عزَّة النفس 
الشُّموخ والكرم 

4
لا ينزلُ المجدُ إلا في منازلِنا. في هذه العبارة: 
(لا ينزلُ المجدُ إلا في منازلِنا ). في هذه العبارة: كناية عن نِسبةٍ، واستعارة مكنيَّة (حُذِف منها المشبَّه به ). 
كناية، واستعارة مكنيَّة 
كناية، واستعارة تصريحيَّة 
كناية، وتشبيه 
كناية، ومجاز مرسل 

3
فَتَكَ اليهودُ في فلسطينَ بـ (أُمَّةِ أحمدَ ). ما بين القوسَين كناية عن: 
(أُمَّةِ أحمدَ ) كناية عن موصوفٍ، وهو (المسلمون ). 
موصوف 
صفة 
نِسبة

4
اعتادَ العربُ أن يُكَنُّوا عن ......  بقولهم: قَرَعَ فلان سِنِّه.
(قَرَعَ فلان سِنِّه ) كناية عن صفة، وهي (النَّدم ).
النَّدم 
الفرح 
القوَّة 
النَّشاط

4
"المؤذِّنونَ أطولُ أعناقًا يومَ القيامةِ " في الحديث: 
"المؤذِّنونَ أطولُ أعناقًا يومَ القيامةِ " كناية عن صفةٍ، وهي (عُلُوُّ المكانة ). 
كناية عن صفة 
استعارة مكنيَّة 
كناية عن موصوف 
كناية عن نِسبة

4
"وَإِن يُقَاتِلُوكُمْ يُوَلُّوكُمُ الْأَدْبَارَ " (يولوكم الأدبار ): 
(يولوكم الأدبار ) كناية عن صفة، وهي (الفِرار ).
كناية عن صفة 
تشبيه بليغ
كناية عن موصوف 
كناية عن نِسبة

4
لَهْفِي عَلَى القُدْسِ انْطَوَتْ أعْلامُها. في (انطوت أعلامُها ): 
في (انطوت أعلامُها ) كناية عن صفة، وهي (السُّقوط والضَّياع ).
كناية 
تشبيه 
استعارة 
مجاز مرسل 

4
جَرَتِ المُبَارَاةُ فَوْقَ المُسْتَطِيلِ الأخْضَرَ. (المستطيل الأخضر ) كناية عن: 
(المستطيل الأخضر ) كناية عن موصوفٍ، وهو (الملعب ).
موصوف 
صفة 
نِسبة
اللَّاعبِين

3
"الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا ". 
(نفس واحدة ) كناية عن موصوفٍ، وهو (آدم ) عليه السَّلام. 
(نفس واحدة ) كناية عن آدم 
(نفس واحدة ) كناية عن حواء 
(نفس واحدة ) كناية عن الرُّوح 

2
الكناية لفظ يُطلَق ويُرَاد به لازم معناه مع عدم جواز إرادة المعنى الأصليِّ. 
(الكناية ) لفظ يُطلَق ويُرَاد به لازم معناه مع عدم جواز إرادة المعنى الأصليِّ.
العبارة صحيحة 
العبارة غير صحيحة 

2
تنقسم الكناية إلى ثلاثة أقسام. 
تنقسم الكناية إلى ثلاثة أقسام: كناية عن صفةٍ - كناية عن موصوفٍ - كناية عن نِسبةٍ. 
العبارة صحيحة 
العبارة غير صحيحة 

4
زار (خادمُ الحرمَين الشَّريفَين ) مصر. 
(خادمُ الحرمَين الشَّريفَين ) كناية عن موصوفٍ، وهو (ملك السُّعوديَّة ).
كناية 
تشبيه تمثيليّ 
تشبيه مجمل 
مجاز مرسل 

4
(النّبيُّ الأُمِّيّ ) كناية عن:
(النّبيُّ الأُمِّيّ ) كناية عن موصوفٍ، وهو (سيِّدُنا محمّدٌ صلّى الله عليه وسلَّم ). 
سيِّدُنا محمّدٌ صلّى الله عليه وسلَّم 
إبراهيم عليه السَّلام
يوسف عليه السّلام 
سليمان عليه السَّلام

4
(كليم الله ) كناية عن: 
(كليم الله ) كناية عن موصوفٍ، وهو (موسى عليه السَّلام ). 
موسى عليه السَّلام 
سِّيدنا محمّد صلّى الله عليه وسلَّم
إبراهيم عليه السَّلام
سليمان عليه السَّلام

4
فٌلانٌ كثيرُ الرّمادِ. كناية عن: 
(كثيرُ الرّمادِ ) كناية عن صفة، وهي (الكرم ).
الكرم
الإسراف
البُخل
العمل الكثير

4
تُستخدَم (النَّاطقُ الأبكمُ ) عادةً ككنايةٍ عن: 
(النَّاطقُ الأبكمُ ) كناية عن موصوفٍ، وهو (القلم ). 
القلم 
الكتاب 
اللِّسان 
الفم 

4
الكنايةُ التي تحملُ تعبيرًا عن نقضِ العُهُودِ هنا هي: 
(هذا الرَّجُلُ يكتبُ عُهودَهُ على الماءِ ) كناية عن صفة، وهي (نقضِ العُهُودِ ).
هذا الرَّجُلُ يكتبُ عُهودَهُ على الماءِ 
هذا الرَّجُلُ يكتبُ عُهودَهُ على الأحجار
هذا الرَّجُلُ يكتبُ عُهودَهُ على اللَّوح
هذا الرَّجُلُ لا يلتزم بِوَعدِهِ

4
في قولنا: "فلانٌ غنيٌّ عن التَّعريفِ " هي كناية عن:
(فلانٌ غنيٌّ عن التَّعريفِ ) كناية عن صفة، وهي (الشُّهرة ).
أنَّه إنسانٌ مشهورٌ
أنَّه إنسانٌ غنيٌّ
أنَّه إنسانٌ فقيرٌ
أنَّه إنسانٌ ساذجٌ

4
استلَمَ أخي شِهادتَهُ مرفوعَ الرَّأسِ، وفَرِحَ بها أشدَّ الفَرَحِ. 
الصُّورة البيانيَّة في (مرفوع الرَّأسِ ): كناية عن صفة. 
الصُّورة البيانيَّة تُوجَدُ في (مرفوع الرَّأسِ )
الصُّورة البيانيَّة تُوجَدُ في (استلَمَ أخي شِهادتَهُ )
الصُّورة البيانيَّة تُوجَدُ في (وفَرِحَ بها أشدَّ الفَرَحِ )
لا يوجد في العبارة أيُّ صورةٍ لبانيةٍ 

4
مَطَرٌ لمرَّةٍ واحدةٍ لا يُخرِجُ حَصَادًا. المعنى الذي لمَّحت إليه الكناية هنا هو:
المعنى الذي لمَّحت إليه الكناية هنا هو: لا يتحقَّقُ النَّجاحُ أو الهدف إلا بالعمل المستمرِّ. 
لا يتحقَّقُ النَّجاحُ أو الهدف إلا بالعمل المستمرِّ
نحلم بأننا سنحقِّق نجاحًا باهرًا في المستقبلِ
العملُ ليس شرطًا لتحقيقِ النَّجاحِ
يمكننا أن نصلَ إلى مُبتغانا بمساعدةِ الآخرِينَ

4
ما حكَّ جلدَك مثلُ ظفرك. المعنى الذي نستنتجه من الكناية السَّابقة هو:
المعنى الذي نستنتجه من عبارة (ما حكَّ جلدَك مثلُ ظفرك  ) هو: ضرورةُ الاعتمادِ على النَّفسِ في قضاءِ الحاجاتِ. 
ضرورةُ الاعتمادِ على النَّفسِ في قضاءِ الحاجاتِ
ضرورةُ قص الأظافر
ضرورةُ طلبِ مساعدةِ الآخرِين
عدمُ حكِّ الجلدِ بالأظافرِ

4
ليسَ كلُّ ما يلمعُ ذهبًا. دلالة المعنى الوارد في الكناية السَّابقة:
عبارة (ليسَ كلُّ ما يلمعُ ذهبًا ) تدلُّ على أنَّه (يجبُ ألّا ننخدعَ بالمظاهرِ ). 
يجبُ ألّا ننخدعَ بالمظاهرِ 
أفضلُ المالِ الذَّهبُ
ضرورةُ تلميعِ الذَّهبِ
الذَّهبُ أغلى من العلمِ 

4
صلُّوا على (سيِّد المُرسَلِين ). سرُّ جمال ما بين القوسَين: 
(سيِّد المُرسَلِين ) كناية عن موصوفٍ، وهو (النَّبيُّ محمَّد صلَّى الله عليه وسلَّم )، وسرُّ جمال (الكناية ) الإتيان بالمعنى مصحوبًا بالدَّليل. 
الإتيان بالمعنى مصحوبًا بالدَّليل 
الجرس الموسيقيُّ 
التَّشخيص 
التَّجسيم 

4
كلُّ ابنِ أُنثَى وإنْ طالَت سلامتُهُ .. يومًا على آلةٍ حدباءَ محمولُ 
(آلة حدباء ): كناية عن موصوفٍ، وهو (النَّعش ). 
في (آلة حدباء ): كناية 
في (آلة حدباء ): تشبيه بليغ 
في (آلة حدباء ): تشبيه تمثيليٌّ 
في (آلة حدباء ): تشبيه مفصَّل 

4
أُعَلِّمُهُ الرِّمايةَ كلَّ يومٍ .. فلمَّا اشتدَّ ساعِدُهُ رماني 
(فلمَّا اشتدَّ ساعِدُهُ رماني ) كناية عن صفةٍ، وهي (الجحود والنُّكران ). 
الشَّطر الثَّاني كناية عن الجحود والنُّكران 
الشَّطر الثَّاني كناية عن شِدَّة المهارة
الشَّطر الثَّاني كناية عن خِفَّة اليد 
الشَّطر الثَّاني كناية عن دماثة الخلق 

3
كذا صَاغَكَ اللهُ يا ابنَ الوُجودِ. (ابن الوجود ) كناية عن: 
(ابن الوجود ) كناية عن موصوفٍ، وهو (الإنسان ). 
موصوف 
صفة 
نِسبة

4
"المرءُ بأصغرَيه " (أصغرَيه ) كناية عن: 
(أصغرَيه ) كناية عن موصوفٍ، وهو (القلب واللِّسان ). 
القلب واللِّسان 
القلب والضمير 
الضمير واللسان
العين واللسان 

4
كلُّنا نحبُّ (الشَّهر الفضيلَ ). ما بين القوسَين فيه: 
(الشَّهر الفضيلَ ) كناية عن موصوفٍ، وهو (شهر مضان ). 
كناية 
استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة 
تشبيه 

4
كم نحبُّ (أُمَّ الدُّنيا ). يمكن أن يكون في (أمّ الدُّنيا ): 
يمكن أن يكون في (أمّ الدُّنيا ): كناية عن موصوفٍ، وهو (مصر ) + استعارة.
كناية + استعارة 
كناية + تشبيه 
كناية + مجاز مرسل 
كناية + تورية 

4
باسمِ (الـذي أُنزِلت من عنده السُّورُ ). فيما بين القوسَين: 
(الـذي أُنزِلت من عنده السُّورُ ) كناية عن موصوفٍ، وهو (الله ربُّ العالمِين ). 
كناية 
استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة 
تشبيه 

4
إذا فكَّرتُ في نَدَمِى علـيها .. عضضتُ أناملي وقَرَعـتُ سِـِّنى 
(عضضتُ أناملي وقَرَعـتُ سِـِّنى ) كناية عن موصوفٍ، وهو (النَّدم ). 
الشَّطر الثَّاني كناية عن النَّدم 
الشَّطر الثَّاني كناية عن الشَّكِّ 
الشَّطر الثَّاني كناية عن الحماس 
الشَّطر الثَّاني كناية عن الفرحة   

3
يجبُ أن يتَّحدَ (عُنصُرا الأُمَّة ). ما بين القوسَين كناية عن: 
(عنصرا الأُمَّة ) كناية عن صفة، وهي (المسلمون والمسيحيُّون ). 
موصوف 
صفة 
نِسبة

4
أيا أرضَ الكِنانةِ عِشتِ ذُخرًا .. وحيَّاكِ الإلهُ فأنتِ فخرى 
(حيَّاكِ الإلهُ ) أسلوب خبريّ لفظا إنشائيّ معنى (وغرضه الدُّعاء ). 
الأسلوب في الشَّطر الثَّاني خبريّ لفظا إنشائيّ معنى 
الأسلوب في الشَّطر الثَّاني خبريّ لفظا إنشائيّ معنى 
خبريٌّ 
إنشائيّ  

4
تخشى الحيواناتُ (ملكَ الغابةِ ). ما بين القوسَين فيه: 
(ملكَ الغابةِ ) كناية عن موصوفٍ، وهو (الأسد ). 
كناية عن صفة 
كناية عن موصوف 
كناية عن نِسبة
تشبيه بليغ 

4
ولو هبَّ النَّسيمُ عليَّ يومًا .. لزحزحني وَربِّك عن مكاني 
البيت كناية عن النُّحول والضَّعف. 
البيت كناية عن النُّحول	   
في البيت تشبيه بليغ	   
في البيت استعاره تصريحيَّة	   
في البيت مجاز مرسل

4
ولو أنِّى أطعتك في أمورٍ .. قرعتُ ندامةً مـن ذاك سِنِّى 
(قرعتُ سِنِّي ): كناية عن صفة، وهي (النَّدم ).
في (قرعتُ سِنِّي ): كناية 
في (قرعتُ سِنِّي ): تشبيه 
في (قرعتُ سِنِّي ): استعارة 
في (قرعتُ سِنِّي ): مجاز مرسل 

4
سارت جنازةُ كلِّ فضلٍ في الورى .. لما ركبت الآلةَ الحدباءَ 
(الآلةَ الحدباءَ ) كناية عن موصوفٍ، وهو (النَّعش ). 
في الشَّطر الثَّاني: كناية 
في الشَّطر الثَّاني: تشبيه 
في الشَّطر الثَّاني: استعارة 
في الشَّطر الثَّاني: مجاز مرسل 

4
فأغارت (وأوجُهُ القومِ بِيضٌ ) .. ثمَّ غارت (وقـد كستهُنَ قارا )
(أوجُهُ القومِ بِيضٌ ): كناية عن العزَّة – و (قـد كستهُنَ قارا ): استعارة.  
كناية + استعارة 
كناية + تشبيه 
استعارة + كناية 
تشبيه + كناية 

4
ما بالُ قومي كلَّما استصرختُهُم .. وضعوا أصابعَهُم على الآذانِ؟
(وضعوا أصابعَهُم على الآذانِ ) كناية عن صفة، وهي (الإعراض ). 
الشَّطر الثَّاني كناية عن الإعراض 
في الشَّطر الثَّاني تشبيه 
في الشَّطر الثَّاني استعارة مكنيَّة 
في الشَّطر الثَّاني استعارة تصريحيَّة

3
بدأ موسمُ حصادِ الزَّرعِ.	
(بدأ موسمُ حصادِ الزَّرعِ ) تعبير حقيقيٌّ. 
تعبير حقيقيّ   
تعبير مجازيّ
في العبارة استعارة

2
قال تعالى: "ولا تَجْعل يَدَكَ مَغْلولةً إلى عُنُقِكَ ".	
"ولا تَجْعل يَدَكَ مَغْلولةً إلى عُنُقِكَ " كناية عن صفة، وهي (البُخل )، بما يعني أنَّها (تعبير مجازيّ ). 
تعبير مجازيّ
تعبير حقيقيّ   

3
البخيلُ مكروهٌ من النَّاسِ.	
(البخيلُ مكروهٌ من النَّاسِ ) تعبير حقيقيٌّ. 
تعبير حقيقيّ   
تعبير مجازيّ
في العبارة تشبيه 

4
يُزرَعُ القطنُ في البلادِ الحارَّةِ.	
(يُزرَعُ القطنُ في البلادِ الحارَّةِ ) تعبير حقيقيٌّ، والتَّعبير الحقيقيٌّ يحتمل الصِّدق والكذب.
هذا التَّعبير يحتمل الصِّدق والكذب 
هذا التَّعبير لا يحتمل الصِّدق والكذب 
في العبارة تشبيه 
في العبارة استعارة

2
لبسنا القطن.	
في (لبسنا القطن ) مجاز مرسل، علاقته اعتبار ما كان؛ بما يعني أنَّ هذا (تعبير مجازيّ ). 
تعبير مجازيّ
تعبير حقيقيّ   

4
زَرَعَ المُحسِنُ المعروفَ. 
(زَرَعَ المُحسِنُ المعروفَ ) استعارة مكنيَّة؛ حيث شبَه (المعروف ) بنباتٍ يُزرَع (وحذف المشبَّه به ). 
استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة 
تشبيه مجمل 
تشبيه بليغ

4
قَتَلَ أحمدُ الوقتَ باللَّعبِ. في هذه العبارة: 
في (قتل أحمد الوقت باللعب ) استعارة مكنيَّة؛ حيث المشبَّه به محذوف. 
استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة 
تشبيه مجمل 
تشبيه بليغ 

3
جنى المجتهدُ ثمارَ تعبِهِ. 
(جنى المجتهدُ ثمارَ تعبِهِ ) استعارة مكنيَّة (تعبير مجازيّ ). 
تعبير مجازيّ 
تعبير حقيقيّ 
كناية 

4
"أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَن يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتًا " هنا كناية عن: 
في الآية كناية عن (الغيبة ). 
الغيبة 
أكل المال بالباطل 
قطع الأرحام 
الغشِّ في البيع 

3
فبُورِكـتَ يا قبرَ الرَّسولِ وبُورِكت .. بلادٌ ثوي فيها الرَّشيدُ المُسدَّدُ (ثوي: دفن ). 
(بلادٌ ثوي فيها الرَّشيدُ المُسدَّدُ) كناية عن بلد الحرمَين الشَّريفَين. 
الشَّطر الثَّاني كناية عن موصوف 
الشَّطر الثَّاني كناية عن صفة 
الشَّطر الثَّاني كناية عن نِسبة 

4
أيا (أرضَ الكِنانةِ ) عشـتِ ذُخرًا .. وحيَّاكِ الإلهُ فأنتِ فخرى 
(أرضَ الكِنانةِ ) كناية عن موصوفٍ، وهو (مصر ). 
كناية عن مصر
مجاز مرسل عن مصر
تشبيه مجمل
استعارة

4
أراكَ (ترتدي ثيابَ الحِدادِ دائمًا ). فيما بين القوسَين: 
(ترتدي ثيابَ الحِدادِ دائمًا ) كناية عن الحُزن. 
كناية 
استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة 
تشبيه

4
إنَّ الأسودَ أسودَ الغابِ هِمَّتُها .. يومَ الكريهةِ في المسلوبِ لا السَّلبِ 
(يوم الكريهة ) كناية عن موصوفٍ، وهي (الحرب ). 
(يوم الكريهة ) كناية عن الحرب 
(يوم الكريهة ) مجاز مرسل عن الحرب 
(يوم الكريهة ) استعارة 
(يوم الكريهة ) تشبيه 

4
أخرجُ إلى عملي (والطُّيورُ نائمةٌ ). 
(والطُّيورُ نائمةٌ ) كناية عن صفة، وهي (التَّبكير والنَّشاط ). 
كناية عن صفة 
كناية عن موصوف 
كناية عن نِسبة 
تشبيه بليغ

4
الصَّهاينةُ (أصابعُهُم تقطرُ دمًا ). 
(أصابعُهُم تقطرُ دمًا ) كناية عن صفةٍ، وهي (الإجرام ). 
كناية عن صفة 
كناية عن موصوف 
كناية عن نِسبة 
استعارة تصريحيَّة

4
وقلوبُهُم قد أسرَعَت ضَرَبَاتُها .. وتظنُّها وقفت عن الخَفَقَانِ
(وقلوبُهُم قد أسرَعَت ضَرَبَاتُها ) كناية عن التَّوتُّر والاضطراب. 
في الشَّطر الأوَّل كناية 
في الشَّطر الأوَّل استعارة 
في الشَّطر الأوَّل تشبيه 
في الشَّطر الأوَّل مجاز مرسل 

4
يستخدمُ المسلمونَ عبارةَ (أسد الله ) ككنايةٍ عن: 
(أسد الله ) هو (حمزة بن عبد المطلب ). 
حمزة بن عبد المطَّلب 
عليٌّ بن أبي طالب 
عمر بن الخطَّاب 
سيِّدنا عثمان بن عفَّان 

4
في عهدِ (الفاروقِ ) فُتِحت (الكنانةُ ). 
(الفاروقِ ) كناية عن موصوف، وهو عمر بن الخطَّاب، و (الكنانةُ ) كناية عن موصوف، وهي مصر. 
كناية عن موصوف + كناية عن موصوف
كناية عن صفة + كناية عن موصوف
كناية عن موصوف + كناية عن صفة
كناية عن صفة + كناية عن صفة

4
وعِلمُكَ الزَّاخـرُ باقٍ لنا .. ما بقيَت في الأرضِ أُمُّ اللُّغاتِ
(أمّ اللُّغاتِ ) كناية عن موصوفٍ، وهي (اللُّغة العربيَّة ). 
(أمّ اللُّغاتِ ) كناية عن موصوف
(أمّ اللُّغاتِ ) كناية عن نِسبة
(أمّ اللُّغاتِ ) تشبيه تمثيليّ 
(أمّ اللُّغاتِ ) تشبيه مجمل

4
طلَّقتُ الدُّنيا ثلاثًا. هذه العبارة كناية عن:
(طلَّقتُ الدُّنيا ثلاثًا ) كناية عن صفةٍ، وهي (الزُّهد ). 
الزُّهد 
الطَّمع
الشَّجاعة
التَّسامُح 