4
اللَّفظ المستعمل في غير ما وُضِع له لعلاقةٍ غير المشابهة هو: 
المجاز المرسل هو اللَّفظ المستعمل في غير ما وُضِع له لعلاقةٍ غير (المشابهة ). 
المجاز المرسل 
التَّشبيه 
الاستعارة 
الكناية

2
العلاقة في المجاز المرسل هي المشابهة. 
العلاقة في المجاز المرسل لا يمكن أن تكون هي (المشابهة ). 
عبارة غير صحيحة 
عبارة صحيحة 

4
قبضنا على عينٍ من عيونِ الأعداءِ. الصُّورة البيانيَّة هنا هي: 
(عينٍ ) مجاز مرسل عن (الجاسوس ). 
المجاز المرسل 
التَّشبيه 
الاستعارة 
الكناية

4
المجاز المرسل أحد موضوعات: 
(المجاز المرسل ) أحد موضوعات (علم البيان ). 
علم البيان 
علم البديع 
علم المعاني 
علم الكلام 

4
سُمِّي المجاز بالمجاز المرسل بسبب: 
سُمِّي المجاز بالمجاز المرسل بسبب تعدُّد علاقاته. 
تعدُّد علاقاته 
لأنَّه أحد موضوعات علم البيان 
أنَّ سرَّ جماله الإيجاز 
أنَّ العلاقة فيه هي غير المشابهة

4
إذا عبَّرنا بالجزء وأردنا الكلَّ تكون علاقة المجاز هي: 
إذا عبَّرنا بالجزء وأردنا الكلَّ تكون علاقة المجاز هي (الجزئيَّة ). 
الجزئيَّة 
الكلِّيَّة 
السَّببيَّة 
المسبَّبيَّة 

4
"فتحرير رقبة مؤمنة " في الآية: 
"فتحرير رقبة مؤمنة " مجاز مرسل، علاقته (الجزئيَّة ). ُ
مجاز مرسل 
تشبيه 
استعارة 
كناية

4
"أصدقُ كلمةٍ قالها شاعرٌ كلمةُ لبيد: ألا كُلُّ شيءٍ ما خلا اللهَ باطلُ " 
يوجد مجاز مرسل في (كلمة )، وعلاقته (الجزئيَّة ). 
يوجد مجاز مرسل في (كلمة ) 
يوجد مجاز مرسل في (شاعر ) 
يوجد مجاز مرسل في (أصدق ) 
يوجد مجاز مرسل في (لبيد ) 

4
عندما تكون العلاقة هي (الكلِّيَّة ) في المجاز فإنَّنا: 
عندما نأتي بالكلِّ، ونريد الجزء، تكون العلاقة في المجاز المرسل هي (الكلِّيَّة ).
نأتي بالكلِّ، ونريد الجزء 
نأتي بالجزء، ونريد الكلَّ 
نأتي بالسَّبب، ونريد النَّتيجة 
نأتي بالنَّتيجة، ونريد السَّبب

4
"يجعلونَ أصابعَهُم في آذانِهِم ": 
في (أصابعهم ) مجاز مرسل، علاقته الكلِّيَّة (جاء بالأصابع، وأراد أطراف الأصابع ). 
في (أصابعهم ) مجاز 
في (أصابعهم ) استعارة 
في (أصابعهم ) كناية 
في (أصابعهم ) تورية 

4
شربتُ ماءَ زمزم. سرُّ جمال الصُّورة هنا: 
(شربتُ ماءَ زمزم ) مجاز مرسل علاقته (الكلِّيَّة )، وسرُّ جمال المجاز المرسل الإيجاز والدِّقَّة في اختيار العلاقة. 
الإيجاز والدِّقَّة في اختيار العلاقة 
التَّجسيم 
التَّشخيص 
الجرس الموسيقيُّ 

4
عندما نعبِّر بلفظ المكان ونريد الموجود فيه تكون علاقة المجاز: 
تكون علاقة المجاز (المحلِّيَّة ) عندما نعبِّر بلفظ المكان ونريد الموجود فيه. 
المحلِّيَّة 
الحاليَّة 
اعتبار ما كان 
اعتبار ما سيكون 

4
بلادي وإن جارت عليّ عزيزةٌ. في (بلادي ): 
لا يقصد المتكلِّم المكان، وإنَّما يقصد المقيمِين فيه، وهذا مجاز مرسل علاقته (المحلِّيَّة ). 
مجاز مرسل علاقته المحلِّيَّة 
مجاز مرسل علاقته الحاليَّة 
استعارة 
تشبيه بليغ

4
"واسأل القريةَ التي كنَّا فيها " في الآية: 
(القريةَ ) مجاز مرسل عن (أهل القرية )، وسرُّ جماله الإيجاز والدِّقَّة في اختيار العلاقة. 
مجاز مرسل سر جماله الإيجاز والدِّقَّة في اختيار العلاقة 
استعارة سر جمالها التجسيم 
تشبيه سر جماله التشخيص 
كناية سر جمالها الإتيان بالمعنى مصحوبا بالدلي 

4
تكون علاقة المجاز هي الحاليَّة عندما: 
عندما نعبِّر بلفظ الحال ونريد المكان نفسه، تكون علاقة المجاز هي (الحاليَّة ). 
نعبِّر بلفظ الحال، ونريد المكان نفسه 
نعبِّر بلفظ المحلِّ، ونريد الحال
نعبِّر بالجزء، ونريد الحال
نعبِّر بلفظ الحال، ونريد السَّبب 

4
"إِنَّ الْأبْرَارَ لَفِي نَعِيمٍ " في الآية: 
(نَعِيمٍ ) مجاز مرسل عن الجنَّة علاقته (الحاليَّة ). 
مجاز مرسل 
تشبيه 
سجع
التفات

4
"إِنَّ الْأبْرَارَ لَفِي نَعِيمٍ " علاقة المجاز في الآية هي:
(نَعِيمٍ ) مجاز مرسل عن الجنَّة علاقته (الحاليَّة ). 
الحاليَّة 
المحلِّيَّة 
الكلِّيَّة 
الجزئيَّة 

4
نزلتُ بالقومِ فأكرموني. جملة وحيدة مما يلي صحيحة: 
علاقة المجاز في الجملة هي الحاليَّة.
علاقة المجاز في الجملة هي الحاليَّة 
علاقة المجاز في الجملة هي المحلِّيَّة 
علاقة المجاز في الجملة هي الجزئيَّة 
علاقة المجاز في الجملة هي اعتبار ما سيكون 

4
رَعَتْ الماشيةُ الغيثَ. المجاز في الجملة: 
(الغيث ) مجاز مرسل عن (الزَّرع ) علاقته (السَّببيَّة ). 
في كلمة (الغيث ) 
في كلمة (رعت ) 
في كلمة (الماشية ) 
علاقته المسبَّبيَّة 

4
"وَأَعِدُّواْ لَهُم مَّا اسْتَطَعْتُم مِّن قُوَّةٍ " في كلمة (قوَّة ): 
في (قوَّة ) مجاز مرسل عن (السِّلاح ) علاقته (المسبَّبيَّة ). 
مجاز مرسل علاقته المسبَّبيَّة 
مجاز مرسل علاقته السَّببيَّة 
تشبيه 
استعارة مكنيَّة 

4
"وآتوا اليتامى أموالَهُم " علاقة المجاز هنا هي: 
في (اليتامى ) مجاز مرسل علاقته (اعتبار ما كان ).
اعتبار ما كان 
اعتبار ما سيكون 
الكلِّيَّة 
الحاليَّة 

4
"إنَّكَ ميتٌ وإنهم ميتون " علاقة المجاز في الآية: 
علاقة المجاز في قوله تعالى: "إنَّكَ ميتٌ وإنهم ميتون " هي (اعتبار ما سيكون ). 
اعتبار ما سيكون 
اعتبار ما كان 
الكلِّيَّة 
الحاليَّة 

4
"إنّي أراني أعصِرُ خمرًا " سرُّ الجمال في الصُّورة البيانيَّة بالآية: 
(خمرًا ) في "إنّي أراني أعصِرُ خمرًا " مجاز مرسل عن (العنب ) علاقته (اعتبار ما كان )، وسرُّ جمال المجاز المرسل الإيجاز والدِّقَّة في اختيار العلاقة. 
الإيجاز والدِّقَّة في اختيار العلاقة 
التَّجسيم 
التَّشخيص 
التَّوضيح

4
"فَاجْعَلْ أَفْئِدَةً مِنَ النَّاسِ تَهْوِي إِلَيْهِمْ " في (أفئدة ): 
جاء الله – سبحانه وتعالى – بالجزء (الأفئدة )، وأراد الكلَّ، وفي هذا مجاز مرسل، علاقته (الجزئيَّة ). 
مجاز مرسل علاقته الجزئيَّة 
مجاز مرسل علاقته الكلِّيَّة 
كناية 
تشبيه

4
"إنَّكَ إنْ تذرْهُم يُضِلُوا عِبادَكَ ولا يلِدوا إلا فاجرًا كفَّارًا ". 
(فاجرًا كفَّارًا ) مجاز مرس عن (المواليد )، علاقته (اعتبار ما سيكون ).
المجاز المرسل في الآية في كلمة (فاجرًا كفَّارًا ) 
المجاز المرسل في الآية في كلمة (تذرهم ) 
المجاز المرسل في الآية في كلمة (عبادك ) 
المجاز المرسل في الآية في كلمة (يضلُوا ) 

4
"إنَّكَ إنْ تذرْهُم يُضِلُوا عِبادَكَ ولا يلِدوا إلا فاجرًا كفَّارًا ". 
(فاجرًا كفَّارًا ) مجاز مرسل عن (المواليد )، علاقته (اعتبار ما سيكون ).
علاقة المجاز في الآية هي اعتبار ما سيكون 
علاقة المجاز في الآية هي الجزئيَّة 
علاقة المجاز في الآية هي الحاليَّة 
ليس بالآية مجاز مرسل 

4
سأوقدُ نارًا. علاقة المجاز المرسل في العبارة: 
(نارًا ) مجاز مرسل عن (الخشب )، علاقته (اعتبار ما سيكون )، وهذا ليس من ضمن ما ذُكِر من اختياراتٍ. 
ليس شيئًا مما ذُكِر
اعتبار ما كان 
الكلِّيَّة 
المحلِّيَّة

4
له أيادٍ عليّ سابغةٌ. في الجملة: 
(أيادٍ ) مجاز مرسل عن (الفضل )، علاقته (السَّببيَّة ).
مجاز مرسل علاقته السَّببيَّة 
مجاز مرسل علاقته المسبَّبيَّة 
استعارة سرُّ جمالها التَّوضيح
تشبيه سرُّ جماله التَّشخيص 

4
شرِبتُ ماءَ النِّيلِ. في العبارة: 
في عبارة (شرِبتُ ماءَ النِّيلِ ) جئنا بالكلِّ (ماء انِّيل )، وأردنا الجزء (اقدر الذي نشربه منه ). 
جئنا بالكلِّ، وأردنا الجزء 
جئنا بالجزء، وأردنا الكلَّ
جئنا بالسَّبب، وأردنا النَّتيجة 
جئنا بالنَّتيجة، وأردنا السَّبب 

4
يلبسُ المصريُّون القُطنَ الذي تنتجُهُ بلادُهُـم. علاقة المجاز هنا: 
(القُطنَ ) مجاز مرسل عن (الملابس )، علاقته (اعتبار ما كان ).
اعتبار ما كان 
اعتبار ما سيكون 
الجزئيَّة 
الكلِّيَّة 

4
وما من يدٍ إلا يدُ اللهِ فوقَها .. ولا ظالم إلا سيُبلَى بأظلمِ 
في (يد ) مجاز مرسل عن (الفضل )، علاقته (السَّببيَّة ). 
في (يد ) مجاز مرسل 
في (يد ) كناية 
في (ظالم ) مجاز مرسل 
في (ظالم ) كناية

4
"فَفِي رَحْمَةِ اللَّهِ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ " في الآية: 
(رَحْمَةِ اللَّهِ ) مجاز مرسل عن (الجنَّة )، علاقته (الحاليَّة ).
مجاز مرسل علاقته الحاليَّة 
مجاز مرسل علاقته المحلِّيَّة 
استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة

4
من صفاتِ المؤمنِ نقاءُ الصَّدرِ. (الصَّدر ): 
(الصَّدر ) مجاز مرسل عن (القلب ) علاقته (المحلِّيَّة ). 
مجاز مرسل عن القلب علاقته المحلِّيَّة 
مجاز مرسل عن القلب علاقته الحاليَّة 
مجاز مرسل عن الرُّوح علاقته المحلِّيَّة 
مجاز مرسل عن الرُّوح علاقته الحاليَّة

4
لمصرَ أيادٍ بيضاءُ على العربِ. في كلمة (أيادٍ ): 
في (أيادٍ ) مجاز مرسل عن (الفضل )، علاقته (السَّببيَّة ). 
مجاز مرسل علاقته السَّببيَّة
مجاز مرسل علاقته الجزئيَّة
مجاز مرسل علاقته الكلِّيَّة
مجاز مرسل علاقته اعتبار ما كان

4
"فَبَشَّرْنَاهُ بِغُلَامٍ حَلِيمٍ " علاقة المجاز في الآية: 
(غُلَامٍ ) مجاز مرسل عن (المولود )، علاقته (اعتبار ما سيكون ).
اعتبار ما سيكون 
اعتبار ما كان 
الجزئيَّة 
المحلِّيَّة

4
زرعت الدَّولةُ شجرًا يحيطُ بالطُّرقِ الدَّائريَّةِ. علاقة المجاز في العبارة: 
(شجرًا ) مجاز مرسل عن (الشَّتلات )، علاقته (اعتبار ما سيكون ). 
اعتبار ما سيكون 
اعتبار ما كان 
الجزئيَّة 
المحلِّيَّة

4
رأسي فداءٌ لمصرَ. المجاز المرسل في كلمة (رأسي ) علاقته: 
جئنا بالجزء (الرَّأس )، وأردنا الكلَّ (الجسم )، وهذا مجاز مرسل علاقته (الجزئيَّة ).
الجزئيَّة 
الكلِّيَّة
المحلِّيَّة 
الحاليَّة 

4
علاقة المجاز المرسل في: كم بعثنا الجيشَ جرَّارًا وأرسلنا العيونَ:
(العيونَ ) مجاز مرسل عن (الجواسيس )، علاقته (الجزئيَّة ).
الجزئيَّة 
الكلِّيَّة 
الحاليَّة
لا شيء مما ذُكِر

4
"فرجعناكَ إلى أُمِّكَ كي تَقَرَّ عينُها ولا تحزن ". 
في (عينها ) مجاز مرسل علاقته (الجزئيَّة ). 
في (عينها ) مجاز مرسل علاقته الجزئيَّة 
في (عينها ) مجاز مرسل علاقته الكلِّيَّة 
في (عينها ) مجاز مرسل علاقته اعتبار ما كان 
في (عينها ) مجاز مرسل علاقته اعتبار ما سيكون 

4
"فَمَنْ شَهِدَ منكُم الشَّهرَ فليصُمْهُ " في الآية: 
(الشَّهرَ ) مجاز مرسل عن (الهلال ). 
مجاز مرسل 
كناية 
استعارة 
تشبيه 

4
"فَمَنْ شَهِدَ منكُم الشَّهرَ فليصُمْهُ " علاقة المجاز المرسل في الآية: 
(الشَّهرَ ) مجاز مرسل عن (الهلال ) علاقته (السَّببيَّة ). 
السَّببيَّة 
الجزئيَّة 
الكلِّيَّة 
المحلِّيَّة 

4
"يقولونَ بأفواهِهِم ما ليسَ في قلوبِهِم " في (أفواههم ): 
في (أفواههم ) مجاز مرسل علاقته (الكلِّيَّة ). 
مجاز مرسل علاقته الكلِّيَّة 
مجاز مرسل علاقته الجزئيَّة 
استعارة 
تشبيه 

4
سَقَتْ الدَّلوُ الأرضَ. علاقة المجاز هنا: 
جئنا بـ (الدَّلو )، وأردنا (الماء الذي يُوجَد داخله ). 
المحلِّيَّة 
السَّببيَّة 
الحاليَّة 
المسبَّبيَّة 

4
سرق اللِّصُّ المنزلَ. علاقة المجاز المرسل: 
في (سرق اللِّصُّ المنزلَ ) مجاز مرسل في (المنزل ) علاقته (المحلِّيَّة ).  
المحلِّيَّة 
الجزئيَّة 
السَّببيَّة 
اعتبار ما كان 

4
الإسلامُ يحثُّ على تحريرِ الرِّقابِ. 
جئنا بالجزء (الرَّقاب )، وأردنا الكلَّ (العبيد )، وهو مجاز مرسل علاقته (الجزئيَّة ). 
جئنا بالجزء، وأردنا الكلَّ 
جئنا بالكلِّ، وأردنا الجزء 
جئنا بالسَّبب، وأردنا النَّتيجة 
جئنا، بالمكان، وأردنا ما فيه 

4
"فليدعُ ناديه " علاقة المجاز المرسل في العبارة: 
علاقة المجاز المرسل في: "فليدعُ ناديه " هي (المحلِّيَّة ).
المحلِّيَّة 
الحاليَّة 
الجزئيَّة 
الكلِّيَّة 

4
نشربُ البُنَّ في كلِّ صباح. في كلمة (البُنَّ ): 
في (البُنَّ ) مجاز مرسل علاقته (اعتبار ما كان ). 
مجاز مرسل علاقته اعتبار ما كان 
مجاز مرسل علاقته اعتبار ما سيكون 
كناية 
استعارة مكنيَّة 

4
سَكَنَ الكثيرُ من العظماءِ مصرِ. سرُّ جمال الصورة البيانية في العبارة: 
سرُّ جمال الكناية في العبار الإيجاز والدِّقَّة في اختيار العلاقة.ـ
الإيجاز والدِّقَّة في اختيار العلاقة 
التَّجسيم 
التَّشخيص 
الجرس الموسيقيُّ 

4
سكن الكثيرُ من العظماءِ مصرَ. علاقة المجاز: 
(سَكَنَ الكثيرُ من العظماءِ مصرِ ) مجاز مرسل عن (مكانٍ ما في مصر )، وعلاقته (الكلِّيَّة ). 
الكلِّيَّة 
الجزئيَّة 
اعتبار ما كان 
اعتبار ما سيكون 

4
"وَأَقِيمُوا الصَّلاَةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ وَارْكَعُوا مَعَ الرَّاكِعِينَ ". 
في (اركعوا ) مجاز مرسل علاقته (الجزئيَّة )؛ حيث ذكر الله (الرُّكوع )، وأراد (الصَّلاة ). 
في (اركعوا ) مجاز مرسل علاقته الجزئيَّة 
في (اركعوا ) مجاز مرسل علاقته الكلِّيَّة 
في (الصلاة ) مجاز مرسل علاقته الجزئيَّة 
في (الصلاة ) مجاز مرسل علاقته الكلِّيَّة

4
ألقى الخطيبُ كلمةً كان لها كبيرُ الأثرِ. في (كلمة ): 
(كلمة ) مجاز مرسل عن (الكلام )، علاقته (الجزئيَّة ). 
مجاز مرسل 
كناية 
استعارة 
تشبيه 

4
لا أحبُّ ركوبَ البحرِ. علاقة المجاز المرسل في العبارة: 
(البحرِ ) مجاز مرسل عن (المراكب والسُّفن )، علاقته (المحلِّيَّة ). 
المحلِّيَّة 
الجزئيَّة 
السَّببيَّة 
اعتبار ما كان 

4
نسي الطِّينُ ساعةً أنَّهُ طينٌ. 
في كلمة (الطين ) مجاز مرسل عن (الإنسان  ) علاقته (اعتبار ما كان ). 
في كلمة (الطِّين ) مجاز علاقته اعتبار ما كان 
في كلمة (الطِّين ) تشبيه 
في كلمة (الطِّين ) استعارة 
في كلمة (الطِّين ) تورية 

4
نزلتُ بالقومِ فأكرموني. في العبارة: 
في (نزلتُ بالقومِ فأكرموني ) مجاز مرسل علاقته (الحالِّيَّة ). 
مجاز مرسل علاقته الحالِّيَّة 
استعارة مكنيَّة 
تشبيه بليغ
طباق 

4
من النَّاسِ مَن يأكلُ القمحَ. في كلمة (القمح ): 
في كلمة (القمح ) مجاز مرسل عن (الخبز )، علاقته (اعتبار ما كان ). 
مجاز مرسل علاقته اعتبار ما كان 
مجاز مرسل علاقته اعتبار ما سيكون 
تشبيه سرُّ جماله التَّوضيح 
تشبيه سرُّ جماله التَّشخيص 

4
الفقراءُ يعيشونَ في عذابٍ. علاقة المجاز المرسل في الجملة: 
في العبارة مجاز مرسل علاقته (الحالِّيَّة ). 
الحاليَّة 
المحلِّيَّة 
السَّببيَّة 
المسبَّبيَّة

4
"إنَّهُ مَن يأتِ ربَّهُ مجرمًا " علاقة المجاز المرسل في الآية: 
(مجرمًا ) مجاز مرسل علاقته (اعتبار ما كان ).
اعتبار ما كان
محلِّيَّة
جزئية
كلية

4
سرُّ جمال المجاز المرسل: 
سرُّ جمال المجاز المرسل الإيجاز والدِّقَّة في اختيار العلاقة. 
الإيجاز 
التَّشخيص 
التَّوكيد 
التَّجسيم

4
ولدت الأمُّ الأبطالَ. (الأبطال ): 
(الأبطال ) مجاز مرسل عن (المواليد )، علاقته (اعتبار ما سيكون ). 
مجاز مرسل علاقته اعتبار ما سيكون 
مجاز مرسل علاقته اعتبار ما كان 
مجاز مرسل علاقته الجزئيَّة 
مجاز مرسل علاقته الكلِّيَّة 

4
ألا منْ رأى الطِّفلَ المُفارقَ أمَّه ... بعيدَ الكرى عيناهُ تنسكبانِ 
في كلمة (عيناه ) مجاز مرسل عن (الدُّموع )، علاقته (المحلِّيَّة ). 
في كلمة (عيناه ) مجاز مرسل علاقته المحلِّيَّة 
في كلمة (عيناه ) مجاز مرسل علاقته الحاليَّة 
في كلمة (عيناه ) مجاز مرسل علاقته الجزئيَّة 
في كلمة (عيناه ) مجاز مرسل علاقته اعتبار ما سيكون 

4
توضَّأتُ بماءِ البحرِ. في العبارة: 
في (ماءِ البحرِ ) مجاز مرسل علاقته (الكلِّيَّة ). 
مجاز مرسل علاقته الكلِّيَّة 
كناية سرُّ جمالها الإتيان بالمعنى مصحوبًا بالدليل
تشبيه سرُّ جماله التجسيم 
استعارة سرُّ جمالها التشخيص

4
سلَّمتُ على بلدتي وأنا عائدٌ مِنَ السَّفرِ. علاقة المجاز المرسل هنا: 
ليس المقصود (البلدة )، وإنَّما (سكَّان البلدة ) الذين (محلُّهم ) البلدة. 
المحلِّيَّة 
الكلِّيَّة 
المسبَّبيَّة 
اعتبار ما كان 

4
وسلا مصرَ هل سلا القلبُ عنها. في (سلا مصر ): 
في (سلا مصر ): استعارة مكنيَّة (حيث شبَّهنا مصر بإنسانٍ يُسأل، وحذفنا المشبَّه ) + مجاز مرسل عن (أهل مصر )، علاقته (المحلِّيَّة ). 
استعارة مكنيَّة + مجاز مرسل 
استعارة مكنيَّة فقط 
مجاز مرسل فقط 
استعارة مكنيَّة + تشبيه 

4
رجالُ مصرَ اليومَ يتعلَّمونَ في مدارسِهَا. 
في (رجال ) مجاز مرسل عن (التَّلاميذ )، علاقته (اعتبار ما سيكون ). 
في (رجال ) مجاز علاقته اعتبار ما سيكون 
في (رجال ) مجاز علاقته الكلِّيَّة 
في (رجال ) مجاز علاقته الجزئيَّة 
في (رجال ) مجاز علاقته السَّببيَّة 

4
جرى الدَّمعُ من جفني مِدرارًا. في (جفني ): 
في (جفني ) مجاز مرسل عن (العيون )، علاقته (الجزئيَّة ). 
مجاز مرسل 
تشبيه 
استعارة 
كناية 

4
"ألم نشرحْ لكَ (صدرَك ) ". 
ليس المقصود (الصَّدر )، وإنَّما المقصود (القلب ) الذي (محلُّه ) الصَّدر. 
عبَّر الله بالمحلِّ، وأراد الموجود فيه 
عبَّر الله بالجزء، وأراد الكلَّ 
عبَّر الله بالكلِّ، وأراد الجزء 
عبَّر الله بالسَّبب، وأراد النَّتيجة

4
الفرق بين التَّشبيه والاستعارة والمجاز المرسل: 
الفرق بين التَّشبيه والاستعارة والمجاز المرسل أنَّ العلاقة في التَّشبيه والاستعارة هي (المشابهة )، وفي المجاز (غير المشابهة ). 
العلاقة في التَّشبيه والاستعارة هي المشابهة، وفي المجاز غير المشابهة 
في التَّشبيه والاستعارة أحد الطرفَين محذوف، وفي المجاز يُذكَر الطرفان 
في التَّشبيه والاستعارة سرُّ الجمال التَّشخيص، وفي المجاز التَّوكيد
في التَّشبيه والاستعارة إطناب، وفي المجاز إيجاز

4
فأَذَعْتُ الذي أذَعْتُ عنِ النَّصرِ .. وأَسْمَعْتُ كلَّ كوخٍ و قَصْـرِ 
المقصود: أسمعتُ (سكَّان الأكواخ والقصور ). 
في الشَّطر الثَّاني مجاز مرسل علاقته المحلِّيَّة 
في الشَّطر الثَّاني مجاز مرسل علاقته الحاليَّة 
في الشَّطر الثَّاني تشبيه بليغ سرُّ جماله التجسيم 
في الشَّطر الثَّاني تشبيه ضمنيّ 

4
إن كان يجمعنا حـبٌّ لغُرَّتِهِ .. فليتَ أنَّا بِقدرِ الحُبِّ نقتسم. (الغرة: أعلى الوجه ). 
في (غُرَّته ) مجاز مرسل عن (الشَّخص الممدوح )، علاقته (الجزئيَّة ). 
في (غُرَّته ) مجاز مرسل علاقته الجزئيَّة 
في (غُرَّته ) تشبيه بليغ 
في (غُرَّته ) تورية 
في (غُرَّته ) سجع 

4
شربتُ الكأسَ. في المجاز المرسل بالعبارة: 
في المجاز المرسل بالعبارة العلاقة (المحلِّيَّة )، وسرُّ الجمال (الإيجاز والدِّقَّة في اختيار العلاقة ). 
العلاقة المحلِّيَّة، وسرُّ الجمال الدِّقَّة في اختيار العلاقة 
العلاقة الجزئيَّة، وسرُّ الجمال الدِّقَّة في اختيار العلاقة
العلاقة المحلِّيَّة، وسرُّ الجمال الجرس الموسيقي 
العلاقة الجزئيَّة، وسرُّ الجمال الجرس الموسيقي

4
لي فتاة ملأت (صدري ) جَوَى .. (ذاب فيها القلبُ ) شوقًا واحترق
في (صدري ) مجاز مرسل عن (القلب ) علاقته (المحلِّيَّة ) - وفي (ذاب فيها القلبُ ): استعارة مكنيَّة (حُذِف منها المشبَّه به ). 
مجاز مرسل + استعارة مكنيَّة 
استعارة مكنيَّة + استعارة مكنيَّة 
استعارة مكنيَّة + مجاز مرسل
مجاز مرسل + مجاز مرسل

4
فيا لَكَ منـزلًا رحبًا سريا .. بنتهُ أناملُ الذَّوقِ السَّليمِ. (أنامل: أطراف الأصابع ). 
في (أنامل ) مجاز مرسل علاقته (الجزئيَّة ). 
في (أنامل ) مجاز مرسل علاقته الجزئيَّة 
في (أنامل ) مجاز مرسل علاقته الكلِّيَّة
في (أنامل ) مجاز مرسل علاقته السَّببيَّة 
 في (أنامل ) مجاز مرسل علاقته المحلِّيَّة 

4
سالَ الجرحُ. علاقة المجاز المرسل في العبارة: 
المقصود (سالت الدِّماء )، والعلاقة بين الجرح والدِّماء أنَّ الجرح هو (سبب ) تلك الدِّماء. 
السَّببيَّة 
الكلِّيَّة 
الجزئيَّة 
اعتبار ما سيكون 

4
مشارقُ الأرضِ تشكو مِن مغاربِها .. وكلُّ جارٍ لهُ الأعداءُ جيرانُ
ليس (مشارقُ الأرضِ ) هي التي تشكو، وإنَّما (سكَّان تلك المشارق ) هم مَن يشكون.  
في الشَّطر الأوَّل مجاز مرسل علاقته المحلِّيَّة 
في الشَّطر الأوَّل استعارة تصريحيَّة 
في الشَّطر الأوَّل تشبيه ضمنيّ 
في الشَّطر الأوَّل تشبيه تمثيليّ 

4
ويا حبَّذا الأمَّهاتُ اللَّواتي .. يلِدنَ النَّوابغَ والنَّابغاتِ 
(يلِدنَ النَّوابغَ والنَّابغاتِ ): مجاز مرسل، علاقته (اعتبار ما سيكون ).
في الشَّطر الثَّاني مجاز علاقته اعتبار ما سيكون 
في الشَّطر الثَّاني مجاز علاقته الكلِّيَّة 
في الشَّطر الثَّاني مجاز علاقته الجزئيَّة 
في الشَّطر الثَّاني استعارة تصريحيَّة 

4
كلُّ الذى فوقَ التُّرابِ (ترابُ ). في كلمة (تراب ): 
في كلمة (تراب ) مجاز مرسل علاقته (اعتبار ما سيكون ). 
مجاز مرسل علاقته اعتبار ما سيكون 
استعارة مكنيَّة 
تشبيه بليغ 
تشبيه مفصَّل 

4
فأذِقني ما لم (يذقه فمٌ ) .. من أيِّ كأسٍ كنتَ ساقيني؟ 
(يذقه فمٌ ): (فم ) مجاز مرسل عن (اللِّسان ). 
ما بين القوسَين فيه مجاز مرسل 
ما بين القوسَين فيه استعارة تصريحيَّة 
ما بين القوسَين فيه تصريع 
ما بين القوسَين فيه مقابلة 

4
لا تكتُمي في (الصَّدرِ ) أسرارا .. وتحدَّثي كيـفَ (الأسى شاء )
(الصَّدرِ ) مجاز مرسل عن (القلب )، علاقته (المحلِّيَّة ) – و (الأسى شاء ): استعارة مكنيَّة؛ حيث شبَّهنا الأسى بإنسانٍ (وحذفنا المشبَّه به ). 
مجاز مرسل + استعارة مكنيَّة 
مجاز مرسل + استعارة تصريحيَّة 
تشبيه + استعارة مكنيَّة 
تشبيه + استعارة تصريحيَّة 

4
عندما نعبِّر بالسَّبب عن المسبَّب تكون العلاقة في المجاز هي: 
تكون العلاقة في المجاز هي (السَّببيَّة ) عندما نعبِّر بالسَّبب عن المسبَّب. 
السَّببيَّة 
المسبَّبيَّة 
الجزئيَّة 
الحاليَّة 

4
"هُوَ الَّذِي يُرِيكُمْ آيَاتِهِ وَيُنَزِّلُ لَكُم مِّنَ السَّمَاء رِزْقًا ". 
الصُّورة البيانيَّة في الآية هي المجاز المرسل؛ حيث (الرِّزق ) مجاز مرسل عن (المطر ) علاقته (المسبَّبيَّة ). 
الصُّورة البيانيَّة في الآية هي المجاز المرسل 
الصُّورة البيانيَّة في الآية هي الكناية
الصُّورة البيانيَّة في الآية هو المجاز المرسل 
المحسن البديعيُّ في الآية هو الكناية

4
طَلَبَ عُمرُ يدَ فاطمةَ. في العبارة: 
كلمة (يدَ ) مجاز مرسل عن (فاطمة )، علاقته (الجزئيَّة ). 
مجاز مرسل علاقته الجزئيَّة 
استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة 
كناية 

4
رعينا الغيث. المقصود بالغيث ... وعلاقة المجاز ....
المقصود بالغيث (النَّبات )، وعلاقة المجاز (المسبَّبيَّة ). 
النبات - المسبَّبيَّة
النبات - السَّببيَّة
المطر - السَّببيَّة
المطر - المسبَّبيَّة

4
قامت المدرسةُ برحلةٍ الى القاهرةِ. علاقة المجاز هنا: 
المقصود من (المدرسة ) (طلَّاب المدرسة ). 
المحلية 
الجزئيَّة 
المسبَّبيَّة 
السَّببيَّة 

4
وكم علَّمتُهُ نظمَ القوافي .. ولمَّا قال قافيةً هجاني 
في (قافية ) مجاز مرسل عن (القصيدة )، علاقته (الجزئيَّة ). 
في (قافية ) مجاز مرسل علاقته الجزئيَّة 
في البيت تصريع 
في البيت سجع 
في (هجاني ) تشبيه 

4
شرحتُ الدَّرس للفصل. المجاز المرسل هنا علاقته: 
المراد: شرحتُ الدَّرس لـ (الطُّلَّاب الموجودِين في الفصل. ) 
المحلِّيَّة 
الجزئيَّة 
السَّببيَّة 
اعتبار ما سيكون 

4
قرَّرت مصرُ أن تثورَ على الظُّلمِ. علاقة المجاز المرسل هنا هي: 
المراد (قرَّرت حكومة مصر )، والحكومة (محلُّها ) مصر. 
المحلِّيَّة 
الحاليَّة 
الجزئيَّة 
اعتبار ما كان 