4
كلُّ ما يلي من المحسِّنات البديعيّة، ما عدا: 
(الإيجاز ) من أبواب (علم المعاني ) لا البديع. 
الإيجاز 
المقابلة 
التَّصريع 
حسن التَّقسيم 

4
المحسِّن البديعيّ الوحيد فيما يلي هو: 
(الكناية ) و (المجاز المرسل ) من أبواب علم البيان، و (الإيجاز ) من أبواب (علم المعاني ). 
الازدواج 
الكناية 
المجاز المرسل 
الإيجاز 

4
الجمع بين كلمة ونقيضها يُسَمَّى: 
(الطِّباق ) هو الجمع بين كلمة ونقيضها. 
الطِّباق 
المقابلة 
التَّصريع 
حسن التَّقسيم 

4
ينقسم (الطِّباق ) إلى: 
ينقسم (الطِّباق ) إلى: طباق إيجاب، وطباق سلب. 
طباق إيجاب، وطباق سلب 
لفظيّ ومعنويّ 
تامّ وناقص 
ظاهر وخفيّ 

4
"لا فضلَ لأبيضَ على أسودَ إلا بالتَّقوى " بين أبيض وأسود: 
بين (أبيض ) و (أسود ): (طباق إيجاب ). 
طباق إيجاب 
طباق سلب 
جناس تامٌّ 
جناس ناقص 

4
"قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الَّذِينَ يَعْلَمُونَ وَالَّذِينَ لا يَعْلَمُونَ ".
بين (يعلمون ) و (لا يعلمون ) طباق سلب. 
المحسِّن البديعيّ في الآية: طباق سلب 
المحسِّن البديعيّ في الآية: طباق إيجاب 
المحسِّن البديعيّ في الآية: تصريع 
المحسِّن البديعيّ في الآية: تورية 

4
"فَلا تَخْشَوُا النَّاسَ وَاخْشَوْن " في الآية: 
بين (لا تَخْشَوُا ) و (اخْشَوْن ) طباق سلب. 
طباق 
حسن تقسيم 
سجع 
تورية 

4
إذا كان التَّضاد بين جملة وجملة يُسَمَّى المحسِّن البديعيّ: 
إذا كان التَّضاد بين جملة وجملة يُسَمَّى المحسِّن البديعيّ (مقابلة ). 
مقابلة 
طباق إيجاب 
طباق سلب 
جناس 

4
"وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِث ". 
بين (يُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ ) و (يُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِث ) مقابلة. 
بين الجملتَين في الآية: مقابلة 
بين الجملتَين في الآية: طباق 
بين الجملتَين في الآية: تصريع 
بين الجملتَين في الآية: ازدواج 

4
اتِّفاق أو تشابُه كلمتَين في اللَّفظ واختلافهما في المعنى يُسَمَّى: 
(الجناس ) هو اتِّفاق أو تشابُه كلمتَين في اللَّفظ، واختلافهما في المعنى. 
جناسًا 
طباق إيجاب
تصريعًا 
ازدواجًا 

4
الجناس نوعان: 
الجناس نوعان: تام وناقص. 
تامٌّ وناقص 
إيجاب وسلب 
لفظيٌّ ومعنويٌّ 
مشترك ومختصٌّ 

4
كأنَّا للمجاورةِ اقتسمنا .. فقلبي جارُهُم والدَّمعُ جاري
(السَّجع ) و (الازدواج ) لا يأتيان إلا في النَّثر، وفي كلمة (جاري ): تورية. 
في كلمة (جاري ): تورية 
في كلمة (جاري ): سجع 
في كلمة (جاري ): ازدواج 
في كلمة (جاري ): جناس 

4
إذا اتَّفقت الكلمتان في: نوع الحروف وعددها وترتيبها وضبطها .. يُسَمَّى ذلك: 
الجناس التَّامُّ هو اتِّفاق كلمتَين في: نوع الحروف، وعددها، وترتيبها، وضبطها.
جناسًا تامًّا 
جناسًا ناقصًا 
حسن تقسيم 
التفاتًا 

4
"وَيَوْمَ تَقُومُ السَّاعَةُ يُقْسِمُ الْمُجْرِمُونَ مَا لَبِثُوا غَيْرَ سَاعَة " 
بين (السَّاعة ) و (ساعة ) جناس تامٌّ. 
بين السَّاعة وساعة جناس تامٌّ 
بين السَّاعة وساعة جناس ناقص 
بين السَّاعة وساعة مقابلة 
بين السَّاعة وساعة سجع 

4
يقيني باللهِ يقيني. اسم المحسِّن البديعيّ في هذه الجملة: 
بين (يقيني ) الأولى و (يقيني ) الثَانية جناسٌ تامٌّ؛ حيث اتَّفقت الكلمتان في اللَّفظ، واختلفتا في المعنى. 
جناس 
التفات 
طباق 
تورية 

4
أَرْضِهم ما دمت في أَرْضِهم. الجناس هنا: 
بين (أَرْضِهم ) و (أَرْضِهم ) جناسٌ تامٌّ؛ حيث الأولى فعل، والثَّانية اسم. 
تامٌّ 
ناقص 
جناس إيجاب 
جناس سلب 

4
صلَّيت المغربَ في أحد مساجد المغربِ. 
كلأٌّ من (المغرب ) الأولى والثَّانية، اتَّفقتا في اللَّفظ، واختلفتا في المعنى، وهذا ما يُسَمَّى (جناسًا )، و (الجناس ) يُحدِث جرسًا موسيقيًّا. 
المحسِّن البديعيّ في العبارة يُحدِث جرسًا موسيقيًّا 
المحسِّن البديعيّ في العبارة يؤكِّد المعنى 
المحسِّن البديعيّ في العبارة يفيد التَّجسيم 
المحسِّن البديعيّ في العبارة يفيد التَّشخيص 

4
يكون الجناس تامًّا إذا اتَّفقت الكلمتان في: 
إذا اتَّفقت الكلمتان في: نوع الحروف، وعددها، وترتيبها، وضبطها، يكون الجناس (تامًّا ). 
نوع الحروف وعددها وترتيبها وضبطها 
نوع الحروف وترتيبها وضبطها
نوع الحروف وعددها وضبطها
نوع الحروف وعددها وترتيبها 

4
مِن بحرِ شِعرِكَ أغترف .. وبفضلِ عِلمِكَ أعترف. 
بين (أغترف ) و (أعترف ) جناسٌ ناقصٌ؛ بسبب الاختلاف في (نوع الحروف ). 
الجناس في البيت ناقص للاختلاف في: نوع الحروف 
الجناس في البيت ناقص للاختلاف في: عدد الحروف 
الجناس في البيت ناقص للاختلاف في: ضبط الحروف 
الجناس في البيت ناقص للاختلاف في: ترتيب الحروف 

4
كيفَ يشكو من الظَّما .. مَن لهُ هذي العيون 
في (العيون ) تورية؛ حيث إنَّ لها معنيَين: فمعناها القريب (أداة البصر )، ومعناها البعيد (آبار الماء ). 
كلمة العيون معناها القريب أداة البصر، والبعيد آبار الماء 
كلمة العيون معناها القريب آبار الماء، والبعيد أداة البصر
كلمة العيون فيها مراعاة نظير 
كلمة العيون فيها التفات

4
فيا راكبَ الوجناءِ هل أنتَ عالِمٌ .. فداؤكَ نفسي كيفَ تلك المعَالِمُ 
الجناس بين (عالم ) و (معالم ) ناقص؛ بسبب الاختلاف في (عدد الحروف ). 
الجناس هنا ناقص للاختلاف في عدد الحروف 
الجناس هنا ناقص للاختلاف في نوع الحروف 
الجناس هنا ناقص للاختلاف في ضبط الحروف 
الجناس هنا ناقص للاختلاف في ترتيب الحروف 

4
لا غروَ إنْ حفظت نخيل الودادِ .. لأنَّكَ عندي دفنتَ النَّوى 
في (النَّوى ) تورية؛ فمعناها القريب (غير المقصود ) نواة البلح، ومعناها البعيد (المقصود ) الفراق. 
في كلمة (النوى ): تورية 
في كلمة (النوى ): مراعاة النظير 
في كلمة (النوى ): التفات 
في كلمة (النوى ): تصريع 

4
بِيضُ الصَّفائحِ لا سودُ الصَّحائف. الجناس هنا ناقص بسبب: 
الجناس بين (الصَّفائحِ ) و (الصَّحائف ) ناقص بسبب الاختلاف في (ترتيب الحروف ). 
الاختلاف في ترتيب الحروف 
الاختلاف في عدد الحروف 
الاختلاف في نوع الحروف 
الاختلاف في ضبط الحروف 

4
يا لها من عَبْرَة للمستهام وعِبْرَة للرَّائي. 
الجناس بين (عَبْرَة ) و (عِبْرَة ) ناقص بسبب الاختلاف في (ضبط الحروف ). 
الجناس في البيت ناقص للاختلاف في ضبط الحروف
الجناس في البيت ناقص للاختلاف في ترتيب الحروف 
الجناس في البيت ناقص للاختلاف في عدد الحروف 
الجناس في البيت ناقص للاختلاف في نوع الحروف 

4
توافُق الفاصلتينِ في فِقْرتين أو أكثر في الحرف الأخير يُسَمَّى: 
(السجع ) هو توافُق الفاصلتينِ في فِقْرتين أو أكثر في الحرف الأخير. 
السَّجع 
الجناس 
الطِّباق 
الالتفات 

4
محسِّن بديعيّ واحد مما يلي لا يأتي إلا في النثر: 
(السَّجع ) لا يأتي إلا في النثر. 
السجع 
التَّصريع 
الجناس 
المقابلة 

4
الصَّومُ حرمانٌ مشروع، وتأديبٌ بالجوع. في العبارة: 
المحسِّن البديعيُّ في العبارة هو (السَّجع ). 
سجع 
جناس تامٌّ 
جناس ناقص 
طباق سلب 

4
"ربّ تَقَبَّلْ تَوْبَتِي، وَأجِبْ دَعْوَتي ". بين توبتي ودعوتي: 
بين (توبتي ) و (دعوتي ) سجع، و (السَّجع ) لا يرد إلا في النَّثر. 
سجع 
جناس 
طباق 
مقابلة 

4
قالوا اتَّخِذْ لكَ خادمًا فأجبتُهُم .. أنَّى يكونُ لناظمِ الشِّعر الرَّقيق؟ 
في كلمة (الرقيق ): تورية؛ حيث انَ لها معنيَين: معنى قريب (غير مقصود )، ومعنى بعيد (مقصود ). 
في كلمة (الرَّقيق ): تورية 
في كلمة (الرَّقيق ): جناس 
في كلمة (الرَّقيق ): طباق 
في كلمة (الرَّقيق ): سجع 

4
(التَّرصيع ) نوع من أنواع: 
(التَّرصيع ) نوع من أنواع (السَّجع ). 
السَّجع 
الازدواج 
الالتفات 
التَّورية 

4
(التَّرصيع ) هو: 
إذا تضمَّنت العبارة سجعتين أو أكثر، سمِّي ذلك (ترصيعًا ). 
أن تتضمَّن العبارة سجعتَين أو أكثر 
اتِّفاق شطرَي البيت الواحد في الحرف الأخير 
أن تتضمَّن العبارة نوعَين مختلفَين من الجناس 
اجتماع طباق السلب والإيجاب في عبارة واحدة 

4
استخدام لفظ واحد له معنيان (أحدهما قريب، والآخر بعيد ) يُسَمَّى: 
(التَّورية ) هي استخدام لفظ واحد له معنيان (أحدهما قريب غير مقصود، والآخر بعيد مقصود ). 
تورية 
جناس 
التفات 
جسن تقسيم 

4
في التَّورية: 
(التَّورية ) هي استخدام لفظ واحد له معنيان (أحدهما قريب غير مقصود، والآخر بعيد مقصود ). 
معنى قريب غير مقصود، ومعنى بعيد مقصود 
معنى قريب مقصود، ومعنى بعيد غير مقصود 
تتَّفق الكلمتان في نوع الحروف وعددها وضبطها وترتيبها 
استخدام لفظ ونفيه في نفس الوقت 

4
فقد ردَّت الأمواجُ سائلَهُ نهرًا. 
في (نهرًا ) تورية: فالمعنى القريب غير المقصود للنَّهر (نهر النيل )، والبعيد المقصود (الزَّجر ). 
المعنى القريب للنَّهر نهر النيل، والبعيد: الزَّجر 
المعنى القريب للنَّهر نهر النيل، والبعيد: السَّيل 
المعنى القريب للنَّهر نهر النيل، والبعيد: الموج 
المعنى القريب للنَّهر نهر النيل، والبعيد: الشَّاطئ 

4
أيُّها المُعرِضُ عنَّا حسبُكَ اللهُ تعالى. 
في (تعالى ) تورية؛ حيث إنَّ لها معنيَين: معنى قريب (غير مقصود )، ومعنى بعيد (مقصود ). 
المحسِّن البديعيّ في (تعالى ) هو التَّورية 
المحسِّن البديعيّ في (تعالى ) الجناس 
المحسِّن البديعيّ في (تعالى ) السَّجع 
المحسِّن البديعيّ في (تعالى ) الازدواج 

4
وحمَّلتُ إنسانًا وكلبًا أمانةً .. فضيَّعها الإنسانُ والكلبُ حافظُ 
المعنى القريب (غير المقصود ) لحافظ (حافظ الأمانة )، ولكنَّ معناها البعيد (المقصود ) هو (حافظ إبراهيم ). 
التَّورية في البيت في كلمة (حافظ )
التَّورية في البيت في كلمة (الإنسان )
التَّورية في البيت في كلمة (الكلب )
التَّورية في البيت في كلمة (أمانة )

4
ومِن عَجَبِي أنِّي أروي دِيارَهُم .. وَحظِّي مِنها حينَ أسألُها الصَّدى 
المعنى القريب (غير المقصود ) للصَّدى هو (رجع الصَّوت )، والبعيد (المقصود ) هو (العطش ). 
المعنى القريب للصَّدى رجع الصَوت، والبعيد العطش 
المعنى القريب للصَّدى العطش ، والبعيد رجع الصَّوت
المعنى القريب للصَّدى رجع الصَّوت، والبعيد الصَّدأ 
المعنى القريب للصَّدى الصَّدأ، والبعيد رجع الصَّوت

4
محسِّن الازدواج: 
محسِّن (الازدواج ) لا يأتي إلا في النَّثر. 
يأتي في النَّثر فقط 
يأتي في الشِّعر فقط 
يأتي في الشِّعر والنَّثر 
لا يأتي إلا في البيت الأوَّل من القصيدة 

4
"حبَّب الله إليك الثبات، وزيّن في عينيك الإنصاف، وأذاقك حلاوة التقوى ". 
محسِّن (الازدواج ) لا يأتي إلا في النَّثر. 
في العبارة ازدواج 
في العبارة حُسن تقسيم 
في العبارة سجع 
في العبارة تصريع 

4
(مراعاة النَّظير ) نوع من أنواع: 
من المحسِّنات البديعيّة (مراعاة النَّظير )، وهو يأتي في الشِّعر والنَّثر على حٍّ سواء. 
المحسِّنات البديعيّة 
الصور البيانيَّة 
الأساليب الإنشائيَّة 
علم المعاني 

4
الجمع بين الشَّيء وما يناسبه في المعنى، بشرط ألا يكونا ضدَّين.. يُسَمَّى: 
(مراعاة النَّظير ) هي الجمع بين الشَّيء وما يناسبه في المعنى، بشرط ألا يكونا ضدَّين. 
مراعاة النظير 
السَّجع 
الازدواج 
الجناس التَّامّ 

4
التَّصريع: 
ممَّا يأتي في الشِّعر فقط من المحسِّنات البديعيَّة: حُسن التَّقسيم، والتَصريع. 
يأتي في الشِّعر فقط 
يأتي في النَّثر فقط 
يأتي في الشِّعر والنَّثر 
لا يمكن أن يرد في أوَّل أبيات القصيدة 

4
لا يرد إلا في الشِّعر فقط من هذه المحسِّنات إلا: 
ممَّا يأتي في الشِّعر فقط من المحسِّنات البديعيَّة: حُسن التَّقسيم، والتَصريع. 
التَّصريع 
الطِّباق 
الجناس 
الالتفات 

4
سكتُّ فغرَّ أعدائي السُّكوتُ .. وظنُّوني لأهلي قد نسيتُ 
ممَّا يأتي في الشِّعر فقط من المحسِّنات البديعيَّة: حُسن التَّقسيم، والتَصريع. 
بين السكوت ونسيت تصريع 
بين السكوت ونسيت سجع 
بين السكوت ونسيت ازدواج 
بين السكوت ونسيت طباق 

4
حسبتُهُ خِلًّا ودودا، فوجدتُهُ خَلًّا ودودا. في العبارة: 
في العبارة (جناس تامٌّ ). 
جناس تامٌّ 
جناس ناقص 
تورية 
سجع 

4
اثنان فقط ممَّا يلي يردان في الشِّعر فقط: 
ممَّا يأتي في الشِّعر فقط من المحسِّنات البديعيَّة: حُسن التَّقسيم، والتَصريع. 
التَّصريع، وحُسن التَّقسيم 
التَّصريع، والازدواج 
حُسن التَّقسيم، والالتفات 
حُسن التَّقسيم، والجناس 

4
الوصل صافية والعيش ناغية .. والسعد حاشية والدهر ماشينا 
في البيت: حُسن تقسيم.
في البيت: حُسن تقسيم 
في البيت: ازدواج 
في البيت: طباق إيجاب 
في البيت: جناس تامٌّ 

4
تقسيم البيت إلى جمل متساوية في الطُّول والإيقاع .. يُسَمَّى: 
(حُسن التَّقسيم ) هو تقسيم البيت إلى جمل متساوية في الطُّول والإيقاع. 
حُسن تقسيم 
ازدواجًا 
تصريعًا 
مقابلةً 

3
متفرِّدٌ بصبابتي متفرِّدٌ بكآبتي متفرِّدٌ بعنائي. 
ممَّا يأتي في الشِّعر فقط من المحسِّنات البديعيَّة: حُسن التَّقسيم، والتَصريع. 
إذا كان في العبارة حُسن تقسيم فهي: شعر 
إذا كان في العبارة حُسن تقسيم فهي: نثر 
إذا كان في العبارة حُسن تقسيم فهي: تفيد التَّوكيد 

4
إذا مَلِكٌ لم يكن ذا هِبَة .. فدعهُ فــدولتُهُ ذاهبة 
بين (ذا هِبَة ) و (ذاهبة ) جناس. 
في البيت جناس 
في البيت طباق 
في البيت ازدواج 
في البيت التفات 

4
الالتفات هو: 
(الالتفات ) هو التنويع في استخدام الضمائر. 
التَّنويع في استخدام الضمائر 
الجمع بين اللَّفظ وضدِّه 
الجمع بين سجعتَين أو أكثر 
الاتِّفاق في نوع الحروف وعددها وترتيبها وضبطها 

4
(الالتفات ) من: 
من المحسِّنات البديعيّة (الالتفات ) 
المحسِّنات البديعيّة 
الأساليب الإنشائيَّة 
الصُّور البيانيَّة 
فروع علم المعاني 

4
وما الشِّعرُ إلا روضةٌ راقَ حُسنُها .. ولا سيَّما إن كانَ قد وقع النَّدى 
للـ (الندى ) معنيان: المعنى القريب (غير المقصود ): قطرات النَّدى، والمعنى البعيد (المقصود ): العطاء (تورية ).  
في البيت: تورية 
في البيت: جناس 
في البيت: طباق
في البيت: تصريع 

4
"وَيَوْمَ نُسَيِّرُ الْجِبَالَ وَتَرَى الْأَرْضَ بَارِزَةً وَحَشَرْنَاهُمْ .. ".  
(نُسَيِّرُ ) بصيغة المتكلِّم، و (تَرَى ): بصيغة الخطاب، و (حَشَرْنَاهُمْ ): بصيغة الغائب (التفات ). 
في الآية: التفات 
في الآية: في الآية: حُسن تقسيم 
في الآية: تصريع 
في الآية: مقابلة 

4
أداءُ المعنى الكثيرِ باللَّفظِ القليلِ يُسَمَّى:
(الإيجاز ) هو أداء المعنى الكثير باللَّفظ القليل. 
الإيجاز
التَّورية 
الطِّباق 
الإطناب 

4
المروءةُ الظَّاهرةُ في الثِّيابِ الطَّاهرةِ. بين الظَّاهرة والطَّاهرة: 
بين (الظَّاهرة ) و (الطَّاهرة ) جناس ناقص؛ للاختلاف في (نوع الحروف ). 
جناس ناقص 
جناس تامٌّ 
طباق إيجاب 
طباق سلب 

4
"وجوهٌ يومَئذٍ ناضرةٌ إلى ربِّها ناظرةٌ " في الآية: 
بين (ناضرةٌ ) و (ناظرةٌ ) جناس ناقص؛ للاختلاف في (نوع الحروف ). 
جناس 
حُسن تقسيم 
التفات 
طباق 

4
الدَّمعُ دمًا يسيلُ من أجفاني .. إنْ عشتُ مع البُكا فما أجفاني 
بين (أجفاني ) الأولى والثَّانية جناس تامٌّ (متَّفقان في نوع الحروف، وعددها، وترتيبها، وضبطها ). 
بين أجفاني الأولى والثَّانية: جناس 
بين أجفاني الأولى والثَّانية: تصريع 
بين أجفاني الأولى والثَّانية: سجع 
بين أجفاني الأولى والثَّانية: ازدواج 

4
مِنِّيَ وَصلٌ وَمِنكَ هَجرٌ .. وَفِيَّ ذُلٌّ وَفيكَ كِبرُ 
في البيت (حُسن تقسيم ). 
في البيت: حُسن تقسيم 
في البيت: ازدواج 
في البيت: تورية 
في البيت: طباق سلب 

4
سَلْ سبيلا إلى النَّجاةِ ودَعْ .. دمعَ عيني يجري سلسبيلا 
بين (سل سبيلا ) و (سلسبيلا ) جناس. 
بين (سل سبيلا ) و (سلسبيلا ): جناس 
بين (سل سبيلا ) و (سلسبيلا ): سجع 
بين (سل سبيلا ) و (سلسبيلا ): مراعاة النظير 
بين (سل سبيلا ) و (سلسبيلا ): تورية 

4
فلم تُضِعْ الأعادي قدرَ شاني .. ولا قالوا فلانٌ قد رشاني 
بين (قدرَ شاني ) و (قد رشاني ) جناس. 
في البيت جناس 
في البيت طباق 
في البيت تصريع 
في البيت ازدواج 

4
سمَّيتُهُ يحيى ليحيا. بين يحيى ويجيا: 
بين (يحيى ) و (يجيا ) جناس. 
جناس 
طباق سلب 
طباق إيجاب 
التفات 

4
لا يليق بالمحسِّن أن يعطي البعيد ويمنع القريب. في العبارة: 
بين (يعطي البعيد ) و (يمنع القريب ) مقابلة. 
مقابلة 
طباق سلب 
جناس تامٌّ 
جناس ناقص 

4
ضَحِكَ المشيبُ بِرأسِهِ فبكى. في العبارة: 
بين (ضَحِكَ ) و (بكى ) طباق إيجاب. 
طباق إيجاب 
طباق سلب 
تصريع 
ازدواج 

4
لعيني كلَّ يومٍ عَبرة .. تُصَيِّرُني لأهلِ العشقِ عِبرة بين عَبرة وعِبرة: 
بين (عَبرة ) و (عِبرة ) جناس ناقص؛ للاختلاف في ضبط الحروف. 
جناس ناقص 
جناس تام 
طباق إيجاب 
التفات 

4
الجارُ للجارِ وإنْ جار. في العبارة 
بين (جار ) و (جار ) جناس تامٌّ (للاتِّفاق في نوع الحروف، وعددها، وترتيبها، وضبطها ). 
جناس 
تورية 
سجع 
تصريع 

4
مَن لم تنفعْكَ صداقتُهُ ما ضرَّتكَ عداوتُهُ. المحسِّن البديعيّ هنا هو: 
بين (تنفعْكَ صداقتُهُ ) و (ضرَّتكَ عداوتُهُ ) مقابلة. 
مقابلة 
طباق سلب 
ازدواج 
تصريع 

4
دهرُنا أمسى ضنينا .. باللُّقا حتَّى ضنينا. 
بين (ضنينا ) في الشَّطرَين جناس تامٌّ (للاتِّفاق في نوع الحروف، وعددها، وترتيبها، وضبطها ).
بين (ضنينا ) في الشَّطرَين جناس تامٌّ 
بين (ضنينا ) في الشَّطرَين جناس ناقص 
بين (ضنينا ) في الشَّطرَين تصريع 
بين (ضنينا ) في الشَّطرَين طباق 

4
مَن جاد ساد .. ومن ساد قاد .. ومن قاد بلغ المراد. (نثر ). 
(السَّجع ) واحد من المحسِّنات البديعيَّة التي لا ترد إلا في النَّثر. 
في العبارة: سجع 
في العبارة: تصريع 
في العبارة: التفات 
في العبارة: جناس تامٌّ 

4
رأيتُ أثرًا مصريًّا عدا عليه الزَّمانُ فما عفا .كلمة (عفا ): 
في كلمة (عفا ) تورية؛ حيث معناها القريب (غير المقصود ) سامَحَ، والبعيد (المقصود ) بلي وزالَ. 
معناها القريب سامَحَ، والبعيد بلي وزالَ 
معناها القريب بلي وزالَ، والبعيد سامَحَ
لها معنى واحد 
فيها تصريع 

4
العدوُّ يُظهِرُ السَّيِّئةَ ويُخفِي الحَسَنَةَ. في العبارة: 
بين (يُظهِرُ السَّيِّئةَ ) و (يُخفِي الحَسَنَةَ ) مقابلة. 
مقابلة
طباق سلب 
تورية 
تصريع 

4
علاماتُ السَّوطِ تزولُ، وآثارُ الشَّتائمِ لا تزولُ. في العبارة: 
بين (تزولُ ) و (لا تزولُ ) طباق سلب. 
طباق سلب 
طباق إيجاب 
جناس ناقص 
التفات 

4
لا تطمعْ في كُلِّ ما تسمع. المحسِّن البديعيّ في هذه العبارة هو: 
(السَّجع ) واحد من المحسِّنات البديعيَّة التي لا ترد إلا في النَّثر. 
السَّجع 
الطِّباق 
المقابلة 
التَّصريع 

4
من تَأنَّى نال ما تَمنَّى. بين (تَأنَّى ) و (تَمنَّى ): 
بين (تَأنَّى ) و (تَمنَّى ) جناس ناقص؛ للاختلاف في نوع الحروف. 
جناس ناقص 
جناس تامٌّ 
طباق 
مقابلة 

4
حُبُّ الظُّهورِ يَقصمُ الظُّهورَ. في هذا التَّعبير: 
بين (الظُّهورِ ) الأولى والثَّانية جناس تامٌّ  (للاتِّفاق في نوع الحروف، وعددها، وترتيبها، وضبطها ).
جناس تامٌّ 
جناس ناقص 
تورية 
سجع 

4
الرِّجال يغزونَ في الحروبِ والنِّساءُ يغزونَ في القلوبِ. (نثر ). 
(السَّجع ) واحد من المحسِّنات البديعيَّة التي لا ترد إلا في النَّثر. 
بين (الحروب ) و (القلوب ) سجع 
بين (الحروب ) و (القلوب ) جناس 
بين (الحروب ) و (القلوب ) طباق 
بين (الحروب ) و (القلوب ) تورية 

4
إذا رغبتَ في المكارمِ فاجتنب المحارمَ. 
بين (المكارم ) و (المحارم ) جناس ناقص؛ للاختلاف في نوع الحروف. 
اختلفت المكارم والمحارم في نوع الحروف 
اختلفت المكارم والمحارم في عدد الحروف 
اختلفت المكارم والمحارم في ضبط الحروف 
اختلفت المكارم والمحارم في ترتيب الحروف

4
يا ليالي الوصلِ عُودي .. واجمعينا أجمعينا 
بين (اجمعينا) و (أجمعينا ) جناس (الأولى فعل، والثَّانية اسم ). 
في الشَّطر الثَّاني جناس 
في الشَّطر الثَّاني طباق 
في الشَّطر الثَّاني مقابلة 
في الشَّطر الثَّاني تورية  

4
مَن أدَّبَ ولدَهُ صغيرًا سُرَّ به كبيرًا. في هذا التَّعبير: 
بين (صغيرًا ) و (كبيرًا ) طباق إيجاب. 
طباق إيجاب 
طباق سلب 
مقابلة 
جناس ناقص 

4
لا يمكنُ شُربُ اللَّيمونِ بعدَ العصرِ. في كلمة (العصر ): 
في كلمة (العصر ) تورية؛ حيث إنَّ لها معنيَين: معنى بعيدًا (مقصودًا )، ومعنى قريبًا (غير مقصود ). 
تورية 
جناس 
التفات 
ازدواج 

4
سائلُ اللَّئيمِ يرجعُ ودمعُهُ سائلٌ. في العبارة: 
بين (سائلُ ) الأولى و (سائلُ ) الثَّانية جناسٌ تامٌّ (للاتِّفاق في نوع الحروف، وعددها، وترتيبها، وضبطها ).
جناس 
تصريع 
سجع 
التفات 

4
دوامُ الحالِ مِن المُحالِ. الجناس هنا ناقص؛ للاختلاف في: 
بين (الحالِ ) و (المُحالِ ) جناس ناقص؛ للاختلاف في عدد الحروف.
عدد الحروف 
نوع الحروف 
ترتيب الحروف 
ضبط الحروف 

4
يا مَن لَطَفْتَ بِحالي قبلَ تكويني .. لا تجعل النَّارَ يومَ الحَشرِ تكويني
بين (تكويني ) الأولى والثَّانية جناسٌ تامٌّ؛ للاتِّفاق في نوع الحروف، وعددها، وترتيبها، وضبطها.
في البيت جناس تامٌّ 
في البيت جناس ناقص 
في البيت تورية 
في البيت تصريع 

4
مِن أجلِ الحُبِّ بذرنا الحَبَّ. الجناس في العبارة: 
بين (الحالِ ) و (المُحالِ ) جناس ناقص؛ للاختلاف في ضبط الحروف.
ناقص 
تامٌّ 
إيجاب 
سلب 

4
تذكَّر أنك وُلِدتَ باكيًا والنَّاسُ يضحكونَ. 
بين (باكيًا ) و (يضحكونَ ) طباق إيجاب. 
المحسِّن البديعيّ في العبارة هو الطِّباق 
المحسِّن البديعيّ في العبارة هو السَّجع 
المحسِّن البديعيّ في العبارة هو التَّورية 
المحسِّن البديعيّ في العبارة هو الازدواج 

4
"تَحْسَبُهُم جَميعًا وقُلوبُهُمْ شَتَّى " بين (جميعًا ) و (شتَّى ): 
بين (جميعًا ) و (شتَّى ) طباق إيجاب. 
طباق إيجاب 
طباق سلب 
مقابلة 
جناس 

4
"وَتَحْسَبُهُمْ أَيْقَاظًا وَهُمْ رُقُودٌ " في الآية: 
بين (أَيْقَاظًا ) و (رُقُودٌ ) طباق إيجاب. 
طباق 
جناس 
سجع 
ازدواج 

4
رمقته يجلو بالأراكةِ ثَغرَهُ .. فقالَت بلا وعيٍ أُريدُ أراكا 
في (أراكا  ) تورية: المعنى القريب (غير المقصود ) هو السِّواك، والمعنى البعيد (المقصود ) هو أبصرك. 
المعنى القريب لـ (أراكا ) هو السِّواك 
المعنى القريب لـ (أراكا ) هو أُبصرك 
المعنى القريب لـ (أراكا ) هو أهجرك 
المعنى القريب لـ (أراكا ) هو أواسيك 

4
"وَمَا يَسْتَوِي الْأَعْمَى وَالْبَصِيرُ . وَلَا الظُّلُمَاتُ وَلَا النُّورُ " في الآية: 
في الآية طباق إيجاب بين (الْأَعْمَى ) و (الْبَصِيرُ )، وبين (الظُّلُمَاتُ ) و (النُّورُ ). 
طباق إيجاب 
طباق سلب 
ترصيع 
تصريع 

4
اللَّهُمَّ استر عوراتِنا، وآمِنْ روعاتِنا. 
الجناس بين (عوراتِنا ) و (روعاتِنا ) ناقص؛ بسبب الاختلاف في ترتيب الحروف. 
الجناس هنا ناقص للاختلاف في ترتيب الحروف 
الجناس هنا ناقص للاختلاف في عدد الحروف 
الجناس هنا ناقص للاختلاف في نوع الحروف 
الجناس هنا ناقص للاختلاف في ضبط الحروف 

4
رَحِمَ اللهُ امرأً أمسَكَ ما بينَ فكَّيه، وأطلَقَ ما بين كفَّيه. (نثر ). 
بين (فكَّيه ) و (كفَّيه ) جناس ناقص؛ للاختلاف في ترتيب الحروف.
بين (فكَّيه ) و (كفَّيه ) جناس 
بين (فكَّيه ) و (كفَّيه ) تصريع 
بين (فكَّيه ) و (كفَّيه ) سجع 
بين (فكَّيه ) و (كفَّيه ) التفات 

4
فيا ليالي الرِّضا علينا عُودي ليخضرَّ منكِ عُودي. بين عودي الأولى والثَّانية: 
(عودي ) الأولى والثَّانية متَّفقان في اللَّفظ، ومختلفان في المعنى (جناس تامٌّ ). 
اتِّفاق في اللَّفظ، واختلاف في المعنى 
اتِّفاق في المعنى، واختلاف في اللفظ
اتِّفاق في اللَّفظ، وفي المعنى 
اختلاف في اللَّفظ، وفي المعنى 

4
كم مِن أميرٍ رُفِعت له علامات فلما علا مات. 
بين (علامات ) و (علا مات ) جناس. 
اسم المحسِّن البديعيّ في العبارة: الجناس 
اسم المحسِّن البديعيّ في العبارة: الطِّباق 
اسم المحسِّن البديعيّ في العبارة: المقابلة 
اسم المحسِّن البديعيّ في العبارة: الترصيع 

4
يا مَن يضيِّع عُمرَهُ في اللهو أمسِكْ .. واعلم بأنك ذاهبٌ كذهاب أمسِكْ 
بين (أمسِكْ ) الأولى والثَّانية جناس تامٌّ (للاتِّفاق في نوع الحروف، وعددها، وترتيبها، وضبطها ).
في البيت جناس تامٌّ 
في البيت تورية 
في البيت ازدواج 
في البيت تصريع 

4
لا يجلسُ في الصَّدرِ إلا واسِعُ الصَّدرِ. 
بين (الصَّدرِ ) الأولى والثَّانية جناس تامٌّ (للاتِّفاق في نوع الحروف، وعددها، وترتيبها، وضبطها ).
بين (الصَّدر ) الأولى والثَّانية جناس تام 
بين (الصَّدر ) الأولى والثَّانية جناس ناقص 
بين (الصَّدر ) الأولى والثَّانية تورية 
بين (الصَّدر ) الأولى والثَّانية طباق 

4
قُبُورُنا تُبنى ونحن ما تُبنا. في العبارة: 
بين (تُبنى ) و (تُبنا ) جناس (الأول من البناء، والثَّاني من التَّوبة ). 
جناس 
تصريع 
التفات 
حُسن تقسيم 

4
أنتَ فخَّارٌ بدُنياكَ ولا .. بُدَّ للفخَّارِ أن يتكسَّر 
للـ (الفخَّار ): معنيان: الأوَّل قريب غير مقصودٍ (وهو المادَّة الفُخَّاريَّة )، والثَّاني بعيد مقصود (وهو كثير الفخر ). 
التَّورية في البيت توجد في كلمة (الفخَّار )
التَّورية في البيت توجد في كلمة (أنت ) 
التَّورية في البيت توجد في كلمة (دنياك )
التَّورية في البيت توجد في كلمة (يتكسَّر ) 

4
قيل لأعرابي: ما خَيْرُ العنب؟ قال: ما اخْضرَّ عُودُه، وطال عَمُودُه. 
في العبارة (سجع ). 
في العبارة: سجع 
في العبارة: تصريع 
في العبارة: التفات 
في العبارة: طباق 

4
"أفشوا السَّلامَ, وأطعِموا الطَّعامَ, وصِلُوا الأرحامَ " هنا: 
(السجع ) هو توافُق الفاصلتينِ في فِقْرتين أو أكثر في الحرف الأخير. 
سجع 
تصريع 
حُسن تقسيم 
تورية 

4
كلُّ ما يلي محسِّنات بديعيّة معنويَّة، ما عدا: 
(السجع ) من المحسِّنات البديعيّة اللَّفظيَّة. 
السَّجع
الطِّباق  
التَّورية
المقابلة

4
كلُّ ما يلي محسِّنات بديعيّة لفظيَّة ما عدا: 
(المقابلة ) من المحسِّنات البديعيّة المعنويَّة. 
المقابلة
الجناس
الازدواج  
التَّصريع

4
تنقسم المحسِّنات البديعية إلى: 
تنقسم المحسِّنات البديعية إلى: (محسِّنات بديعيّة لفظيَّة )، و (محسِّنات بديعيّة معنويَّة ).
لفظيَّة ومعنويَّة 
ملفوظة وملحوظة 
تامَّة وناقصة 
إيجابيَّة وسلبيَّة 

4
لا يوجد محسِّن معنوي فيما يلي إلا: 
(الطِّباق ) من المحسِّنات البديعيّة المعنويَّة. 
الطِّباق  
الجناس 
التَّصريع 
الازدواج  

4
يمرُّ بي كلَّ يومٍ .. وكلَّما مرَّ يحلو 
في (مرَّ ) تورية؛ حيث إنَّ لها معنيَين: معنى قريب (غير مقصود )، ومعنى بعيد (مقصود ). 
في (مرَّ ): تورية 
في (مرَّ ): جناس 
في (مرَّ ): طباق 
في (مرَّ ): التفات 

4
المحسِّن البديعيّ اللَّفظيُّ الوحيد فيما يلي هو: 
(التَّصريع ) من المحسِّنات البديعيّة اللَّفظيَّة. 
التَّصريع
المقابلة 
حُسن التَّقسيم 
التَّورية

4
ما نوع المحسِّن البديعيّ في: (كفى بالسَّلامَة داءً )؟
بين (السَّلامَة) و (داءً ) طباق إيجاب. 
طباق
جناس
سجع
مقابلة

4
ما نوع المحسِّن البديعيّ في: (الهوى مطيَّة الهوان )؟
بين (الهوى ) و (الهوان ) جناس ناقص؛ للاختلاف في عدد الحروف.
جناس ناقص
طباق
سجع
جناس تامٌّ

4
ما نوع المحسِّن البديعيّ في: (صولةُ الباطلِ ساعة، وصولةُ الحقِّ إلى السَّاعة )؟
بين (ساعة ) و (السَّاعة ) جناس تامٌّ (للاتِّفاق في نوع الحروف، وعددها، وترتيبها، وضبطها ).
جناس 
تصريع
تورية
سجع 

4
الحُرُّ إذا وَعَدَ وَفَى، وإذا أعانَ كَفَى، وإذّا مَلَك عَفَا.
(السَّجع ) هو توافُق الفاصلتينِ في فِقْرتين أو أكثر في الحرف الأخير (ولا يأتي إلا في النَّثر ). 
نوع المحسِّن هنا: سجع
نوع المحسِّن هنا: طباق
نوع المحسِّن هنا: تصريع
نوع المحسِّن هنا: مقابلة

4
إِنَّ مِنْ النَّاسِ مَفَاتِيحَ لِلْخَيْرِ مَغَالِيقَ لِلشَّرِّ؟
بين (مَفَاتِيحَ لِلْخَيْرِ ) و (مَغَالِيقَ لِلشَّرِّ ) مقابلة. 
نوع المحسِّن البديعيّ هنا: مقابلة
نوع المحسِّن البديعيّ هنا: تورية
نوع المحسِّن البديعيّ هنا: طباق سلب
نوع المحسِّن البديعيّ هنا: التفات 

4
يقولونَ إنَّ الشَّوقَ نارٌ ولوعةٌ .. فما بالُ شوقي اليومَ أصبحَ باردا 
في البيت تورية في كلمة (شوقي )؛ حيث إنَّ لها معنيَين: معنى قريبًا غير مقصود (من الشَّوق )، ومعنى بعيدًا مقصودًا (وهو أحمد شوقي ). 
في البيت تورية في كلمة (شوقي ) 
في البيت تضادٌّ بين (الشَّوق ) و (شوقي ) 
في البيت مقابلة بين الشَّطرين 
في البيت تصريع

4
نوع المحسِّن البديعيّ في: " َأوَ مَن كَانَ مَيْتًا فَأَحْيَيْنَاهُ ": 
بين (مَيْتًا ) و (أَحْيَيْنَاهُ ) طباق إيجاب. 
طباق إيجاب 
طباق سلب 
جناس تامٌّ 
تورية

4
في: "إِنَّ الرِّفْقَ لاَ يَكُونُ فِي شيء إِلاَّ زَانَهُ، وَلاَ يُنْزَعُ مِنْ شيء إِلاَّ شَانَهُ ": 
في الحديث مقابلة + جناس ناقص (بين زانه وشانه ). 
مقابلة + جناس ناقص 
مقابلة + جناس تام 
مقابلة فقط 
طباق سلب + جناس ناقص

4
أقولُ وقد شنُّوا إلى الحربِ غارةً .. دعوني فإنِّي آكُلُ الخُبزَ بالجُبنِ 
يوجد (تورية ) في كلمة (الجُبنِ ). 
في البيت من المحسِّنات: تورية 
في البيت من المحسِّنات: جناس تام 
في البيت من المحسِّنات: جناس ناقص 
في البيت من المحسِّنات: طباق بالسلب 

4
يا لهفَ نفسي أن كانت أمورُكُمُ .. شَتَّى وأحكم أمر النَّاسِ فاجتمعا 
بين (جميعًا ) و (شتَّى ) طباق إيجاب. 
نوع المحسِّن البديعيّ هنا: طباق إيجاب
نوع المحسِّن البديعيّ هنا: طباق سلب 
نوع المحسِّن البديعيّ هنا: جناس تامٌّ 
نوع المحسِّن البديعيّ هنا: تصريع

4
"إذا تكلَّمتَ بالكلمةِ مَلَكَتْكَ وإذا لم تتكلَّمْ بها مَلَكْتها ". 
بين (تكلَّمتَ ) و (لم تتكلَّمْ ) طباق سلب. 
بين (تكلَّمتَ ) و (لم تتكلَّمْ ) طباق سلب
بين (تكلَّمتَ ) و (لم تتكلَّمْ ) طباق إيجاب 
بين (تكلَّمتَ ) و (لم تتكلَّمْ ) جناس ناقص 
بين (تكلَّمتَ ) و (لم تتكلَّمْ ) جناس تام 

4
"الْخَيْلُ مَعْقُودٌ بِنَوَاصِيهَا الْخَيْرُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ ": 
بين (الْخَيْلُ ) و (الْخَيْرُ ) جناس ناقص؛ للاختلاف في نوع الحروف. 
نوع المحسِّن البديعيّ في الحديث: جناس ناقص
نوع المحسِّن البديعيّ في الحديث: طباق إيجاب 
نوع المحسِّن البديعيّ في الحديث: طباق سلب 
نوع المحسِّن البديعيّ في الحديث: جناس تامٌّ 

4
ولَمْ أَرَ كالمَعْرُوفِ تُدْعَى حُقُوقُه .. مَغَارمَ في الأقَوامِ وَهْيَ مَغَانِمُ (شعر )
بين (مغارم ) و (مغانم ) جناس ناقص؛ للاختلاف في نوع الحروف. 
بين (مغارم ) و (مغانم ) جناس 
بين (مغارم ) و (مغانم ) طباق سلب 
بين (مغارم ) و (مغانم ) تورية 
بين (مغارم ) و (مغانم ) سجع 

4
"خَيْرُ الْمَالِ عَيْنٌ سَاهِرَة لِعَيْنٍ نَائمة " .
بين (سَاهِرَة ) و (نَائمة ) طباق إيجاب. 
نوع المحسِّن البديعيّ هنا: طباق إيجاب
نوع المحسِّن البديعيّ هنا: طباق سلب 
نوع المحسِّن البديعيّ هنا: جناس تامٌّ 
نوع المحسِّن البديعيّ هنا: حُسن تقسيم 

4
وَمَنظَرٍ كانَ بالسّرّاءِ يُضْحِكُني .. يا قُرْبَ مَا عادَ بالضّرّاءِ يُبكيني
إذا كان التَّضاد بين جملة وجملة يُسَمَّى المحسِّن البديعيّ (مقابلة ). 
في البيت: مقابلة 
في البيت: طباق سلب 
في البيت: تصريع 
في البيت: تورية 

4
وقالت رُحْ بربِّك من أمامي .. فقلتُ لها بِرَبِّكِ أنتِ روحي 
في (روحي ) تورية: معناها القريب (غير المقصود ) اذهبي، ومعناها البعيد (المقصود ) مُهجتي.
معنى (روحي ) القريب اذهبي، والبعيد مُهجتي 
معنى (روحي ) القريب مُهجتي، والبعيد اذهبي
لها معنى واحد 
لا تحتوي على أي محسِّن بديعيّ 

4
نوع المحسِّن البديعيّ في: "علَّم الإنسان ما لم يعلم ".
بين (علَّمَ ) و (لم يعلم ) طباق سلب. 
طباق سلب
طباق إيجاب 
جناس تامٌّ 
تورية 

4
ونُنكِرُ إن شِئنا على النّاسِ قولَهم .. ولا يُنكِرونَ القولَ حينَ نَقولُ
بين (نُنكِرُ) و (لا يُنكِرونَ ) طباق سلب. 
نوع المحسِّن في البيت: طباق سلب
نوع المحسِّن في البيت: طباق إيجاب 
نوع المحسِّن في البيت: جناس تامٌّ 
نوع المحسِّن في البيت: تصريع  

4
"يَسْتَخْفُونَ مِنَ النَّاسِ وَلا يَسْتَخْفُونَ مِنَ اللّهِ ". 
بين (يَسْتَخْفُونَ ) و (لا يَسْتَخْفُونَ ) طباق سلب. 
نوع المحسِّن البديعيّ في الآية: طباق سلب
نوع المحسِّن البديعيّ في الآية: طباق إيجاب 
نوع المحسِّن البديعيّ في الآية: ازدواج
نوع المحسِّن البديعيّ في الآية: التفات 

4
"فَأَمَّا الْيَتِيمَ فَلَا تَقْهَرْ، وَأَمَّا السَّائِلَ فَلَا تَنْهَرْ ". 
بين (تقهر ) و (تنهر ) جناس ناقص؛ للاختلاف في نوع الحروف. 
بين (تقهر ) و (تنهر ) جناس 
بين (تقهر ) و (تنهر ) طباق 
بين (تقهر ) و (تنهر ) مقابلة 
بين (تقهر ) و (تنهر ) تصريع 

4
نوع المحسِّن البديعيّ في: "وَهُمْ يَنْهَوْنَ عَنْهُ وَيَنْأَوْنَ عَنْهُ ": 
بين (يَنْهَوْنَ ) و (يَنْأَوْنَ ) جناس ناقص. 
جناس ناقص 
جناس تامٌّ 
طباق 
مقابلة 

4
نوع المحسِّن في: "بَاطِنُهُ فِيهِ الرَّحْمَةُ وَظَاهِرُهُ مِن قِبَلِهِ الْعَذَابُ ": 
بين (بَاطِنُهُ فِيهِ الرَّحْمَةُ ) و (ظَاهِرُهُ مِن قِبَلِهِ الْعَذَابُ ) مقابلة. 
مقابلة
طباق سلب 
جناس تامٌّ 
التفات 

4
فإذا حَارَبُوا أذَلّوا عَزِيزًا .. وإذا سَالَمُوا أعَزّوا ذَليلا 
إذا كان التَّضاد بين جملة وجملة يُسَمَّى المحسِّن البديعيّ (مقابلة ). 
في البيت من المحسِّنات البديعيّة: مقابلة 
في البيت من المحسِّنات البديعيّة: ازدواج 
في البيت من المحسِّنات البديعيّة: تورية 
في البيت من المحسِّنات البديعيّة: تصريع 

4
"إنّ الأرواحَ جنودٌ مجنَّدةٌ، فما تعارَفَ منها ائتلف، وما تناكر منها اختلف ". 
في الحديث: (ما تعارَفَ منها ائتلف ) و (ما تناكر منها اختلف ) مقابلة + جناس (بين ائتلف واختلف ). 
في الحديث: مقابلة + جناس 
في الحديث: مقابلة + تصريع 
في الحديث: مقابلة + تورية 
في الحديث: طباق سلب + جناس 

4
"إنّ الله يُبغضُ البخيل في حياتِهِ والسَّخيّ بعدَ موتِهِ ".
في الحديث من المحسِّنات (المقابلة ). 
نوع المحسِّن البديعيّ هنا: مقابلة
نوع المحسِّن البديعيّ هنا: طباق سلب 
نوع المحسِّن البديعيّ هنا: سجع 
نوع المحسِّن البديعيّ هنا: التفات 

4
أراكَ عَصِىَّ الدَّمعِ شِيمتُكَ الصَّبرُ .. أما للهوى نهىٌ عليكَ ولا أمرُ (شعر ) 
بين (الصَّبرُ ) في نهاية الشَّطر الأوَّل، و (أمرُ ) في نهاية الشَّطر الثَّاني .. تصريع. 
بين الشَّطرَين تصريع
بين الشَّطرَين سجع 
بين الشَّطرَين ازدواج 
بين الشَّطرَين جناس ناقص

4
وأعلمُ أنَّ المجدَ شيءٌ مخلَّدٌ .. وأنَّ الفتى والمالَ غيرُ مخلَّدِ 
بين (مخلَّدٌ ) و (غيرُ مخلَّدِ ) طباق سلب. 
الطِّباق في البيت نوعه: سلب 
الطِّباق في البيت نوعه: إيجاب 
الطِّباق في البيت نوعه: تامٌّ 
الطِّباق في البيت نوعه: ناقص
 
4
تكادُ بلادُ اللهِ يا أمَّ معمـر .. بما رحُبت يومًا عليَّ تضيقُ 
(الطِّباق ) هو الجمع بين كلمة ونقيضها. 
بين رحبت وتضيق: طباق إيجاب 
بين رحبت وتضيق: طباق سلب 
بين رحبت وتضيق: مقابلة 
بين رحبت وتضيق: جناس ناقص 
 
4
سَلِى إنْ جَهِلتِ النَّاسَ عنَّا وعنهُمُ .. فليسَ سواءً عالِمٌ وجَهولُ 
بين (عالِمٌ ) و (جَهولُ ) طباق إيجاب. 
المحسِّن البديعيّ في البيت: طباق 
المحسِّن البديعيّ في البيت: مقابلة 
المحسِّن البديعيّ في البيت: سجع
المحسِّن البديعيّ في البيت: تصريع 
 
4
متى لحظت بياضَ الشَّيبِ عيني .. فقد وجدته منها في السَّوادِ 
بين (بياضَ ) و (السَّوادِ ) طباق إيجاب. 
المحسِّن في البيت: طباق 
المحسِّن في البيت: جناس
المحسِّن في البيت: تورية 
المحسِّن في البيت: ازدواج
 
4
هي الدُّرُّ منثورًا إذا ما تكلَّمت .. وكالدُّرِّ منظومًا إذا لم تتكلَّمِ 
بين (تكلَّمت ) و (لم تتكلَّمِ ) طباق سلب. 
المحسِّن البديعيّ في البيت: طباق سلب 
المحسِّن البديعيّ في البيت: طباق إيجاب 
المحسِّن البديعيّ في البيت: مقابلة 
المحسِّن البديعيّ في البيت: جناس
 
4
هوايَ هوىَ باطنٌ ظاهرٌ .. قـديمٌ حديثٌ لطيفٌ جليلُ 
في البيت (طباق إيجاب ). 
في البيت: طباق إيجاب 
في البيت: طباق سلب 
في البيت: مقابلة 
في البيت: التفات
 
4
"دع ما يَريبُكَ إلى ما لا يَريبُكَ " في الحديث من المحسِّنات: 
بين (يَريبُكَ ) و (لا يَريبُكَ ) طباق سلب. 
طباق 
سجع 
ازدواج 
حُسن تقسيم
 
4
أقمتُ بأرضِ مصرَ فلا ورائي .. تخب بي الرِّكابُ ولا أمامي 
بين (ورائي ) و (أمامي ) طباق إيجاب. 
في البيت: طباق 
في البيت: تصريع 
في البيت: جناس تام 
في البيت: جناس ناقص
 
4
تقيضُ لي من حيثُ لا أعلمُ النَّوى .. ويسري إليَ الشَّوقُ من حيثُ أعلمُ 
بين (لا أعلمُ ) و (أعلمُ ) طباق سلب. 
الطِّباق في البيت نوعه: سلب 
الطِّباق في البيت نوعه: إيجاب 
الطِّباق في البيت نوعه: كلي 
الطِّباق في البيت نوعه: جزئي
 
4
إذا أيقظَتكَ حروبُ العِدا .. فنبِّه لها عُمرًا ثمَّ نَمْ 
بين (أيقظَتكَ ) و (نَمْ ) طباق إيجاب. 
المحسِّن البديعيّ هنا هو: الطِّباق 
المحسِّن البديعيّ هنا هو: الجناس 
المحسِّن البديعيّ هنا هو: التَّورية 
المحسِّن البديعيّ هنا هو: التَّصريع
 
4
إذا أيقظَتكَ حروبُ العِدا .. فنبِّه لها عُمرًا ثمَّ نَمْ 
(أيقظَتكَ حروبُ العِدا ): استعارة مكنيَّة؛ حيث شبَّه الحروب بإنسانٍ (وحذف المشبَّه به ). 
استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة 
تشبيه بليغ 
تشبيه مجمل
 
4
أحيا الرَّسولُ المكارمَ بعـدَ موتِها. في العبارة: 
(أحيا الرَّسولُ المكارمَ ): استعارة مكنيَّة؛ حيث شبَّه المكارم بإنسانٍ (وحذف المشبَّه به ) – وبين (أحيا ) و (موتِها ) طباق سلب. 
استعارة مكنيَّة وطباق 
تشبيه وطباق 
استعارة مكنيَّة ومقابلة
استعارة تصريحيَّة وجناس
 
4
لئن ساءنى أن نِلتَني بمساءةٍ .. لقد سرَّني أنِّى خطرت ببالِك 
بين (ساءنى ) و (سرَّني ) طباق إيجاب. 
الطِّباق هنا نوعه: إيجاب 
الطِّباق هنا نوعه: سلب 
الطِّباق هنا نوعه: مفرد 
الطِّباق هنا نوعه: مركَّب
 
4
وتوقُّعي منكَ الإساءةَ جاهدًا .. والعدلُ أن أتوقَّعَ الإحسانا 
بين (الإساءةَ ) و (الإحسانا ) طباق إيجاب. 
اسم المحسِّن البديعيّ هنا: طباق إيجاب 
اسم المحسِّن البديعيّ هنا: طباق سلب 
اسم المحسِّن البديعيّ هنا: تصريع 
اسم المحسِّن البديعيّ هنا: حسن تقسيم
 
4
ولقد عـرفتُ وما عرفـتُ حقيقة .. ولقد جهلتُ وما جهلتُ خمولا 
بين (عـرفتُ ) و (ما عرفـتُ )، وبين (جهلتُ ) و (ما جهلتُ ) .. طباق سلب. 
اسم المحسِّن البديعيّ هنا: طباق سلب 
اسم المحسِّن البديعيّ هنا: طباق إيجاب 
اسم المحسِّن البديعيّ هنا: تصريع 
اسم المحسِّن البديعيّ هنا: حُسن تقسيم
 
4
وخُذْ لِبنيكَ والأيَّامِ ذُخرًا .. وأعطِ اللهَ حِصَّتَهُ احتسابا 
بين (خُذْ ) و (أعطِ ) طباق إيجاب. 
في البيت من المحسِّنات: طباق 
في البيت من المحسِّنات: طباق وجناس 
في البيت من المحسِّنات: مقابلة 
في البيت من المحسِّنات: مقابلة وجناس
 
4
سيجمعُني بكَ التَّاريخُ يومًا .. إذا ظهر الكرامُ على اللِّئامِ 
(سيجمعُني بكَ التَّاريخُ ): استعارة مكنيَّة – وبين (الكرامُ ) و (اللِّئامِ ) طباق إيجاب.
في الشَّطر الأوَّل استعارة مكنية، وفي الثَّاني طباق
في الشَّطر الأوَّل استعارة مكنية، وفي الثَّاني مقابلة
في الشَّطر الأوَّل تشبيه، وفي الثَّاني طباق
في الشَّطر الأوَّل تشبيه، وفي الثَّاني مقابلة
 
4
أخرجتَ هذا العقلَ مِن ظُلُماتِهِ .. وهَدَيتَهُ النُّورَ المُبينَ سبيلا 
بين (ظُلُماتِهِ ) و (النُّورَ ) طباق إيجاب.
في البيت من المحسِّنات: طباق 
في البيت من المحسِّنات: تصريع 
في البيت من المحسِّنات: سجع 
في البيت من المحسِّنات: التفات
 
4
هنالِكَ لا الشَّمسُ دوَّارةٌ .. ولا الأرضُ ناقصةٌ زائدة 
بين (ناقصةٌ ) و (زائدة ) طباق إيجاب.
في البيت من المحسِّنات: طباق 
في البيت من المحسِّنات: تصريع 
في البيت من المحسِّنات: ازدواج
في البيت من المحسِّنات: التفات
 
4
أنتُ لا تستطيعُ فصلَ غدٍ عن .. أمس، فاجمعْ بينَ ماضٍ وآتِ 
بين كلٍّ من(غدٍ ) و (أمس )، و (ماضٍ ) و (آتِ ) .. طباق إيجاب.
الطِّباق هنا نوعه: إيجاب 
الطِّباق هنا نوعه: سلب 
الطِّباق هنا نوعه: تامٌّ 
الطِّباق هنا نوعه: ناقص
 
4
(فأحجم ) لمَّا لم يجدْ فيكَ مطمعًا .. (وأقدم ) لمَّا لم يجدْ عنكَ مهربا 
بين (فأحجم ) و (وأقدم ) طباق إيجاب.
ما بين القوسَين بينهما: طباق إيجاب
ما بين القوسَين بينهما: طباق سلب
ما بين القوسَين بينهما: جناس تامٌّ
ما بين القوسَين بينهما: جناس ناقص
 
4
فتى تمَّ فيهِ ما يسرُّ صديقَهُ .. على أنَّ فيهِ ما يسُوءُ الأعاديا 
بين (فيهِ ما يسرُّ صديقَهُ ) و (ما يسُوءُ الأعاديا ) طباق سلب.
في البيت من المحسِّنات: مقابلة
في البيت من المحسِّنات: طباق سلب
في البيت من المحسِّنات: تصريع 
في البيت من المحسِّنات: ازدواج
 
4
فإذا حاربُوا أذلُّوا عزيزًا .. وإذا سالمُوا أعزُّوا ذليلا 
إذا كان التَّضاد بين جملة وجملة يُسَمَّى المحسِّن البديعيّ (مقابلة ). 
بين الشَّطرَين: مقابلة 
بين الشَّطرَين: طباق 
بين الشَّطرَين: تصريع 
بين الشَّطرَين: حُسن تقسيم 
 
4
تسرُّ لئيمًا مكرمات تزيِّنُهُ .. وتبكى كريمًا حادثات تهينُهُ 
إذا كان التَّضاد بين جملة وجملة يُسَمَّى المحسِّن البديعيّ (مقابلة ). 
بين الشَّطرَين: مقابلة 
بين الشَّطرَين: طباق 
بين الشَّطرَين: تصريع 
بين الشَّطرَين: التفات
 
4
يا أمَّة كان قُبحُ الجور يُسخطُها .. دهرًا فأصبح حُسنُ العدل يُرضيها 
بين (قُبحُ الجور يُسخطُها ) و (حُسنُ العدل يُرضيها ) مقابلة. 
في البيت مقابلة 
في البيت جناس تام 
في البيت تصريع 
في البيت ازدواج
 
4
رأيُ الجماعةِ لا تشقى البلادُ بِهِ ..  رغمَ الخِلافِ ورأيُ الفردِ يُشقيها 
(تشقى البلادُ ): استعارة مكنيَّة – وبين شطرَي البيت مقابلة. 
في البيت: استعارة مكنية ومقابلة 
في البيت: تشبيه تمثيليٌّ ومقابلة 
في البيت: تشبيه ضمنيٌّ ومقابلة 
في البيت: تشبيه بليغ ومقابلة
 
4
فلا الجودُ يُفنيها إذا هي أقبلت .. ولا البُخلُ يُبقيها إذا هي تذهبُ 
بين (الجودُ يُفنيها إذا هي أقبلت ) و (البُخلُ يُبقيها إذا هي تذهبُ ) مقابلة. 
في البيت من المحسِّنات: مقابلة
في البيت من المحسِّنات: طباق سلب
في البيت من المحسِّنات: سجع
في البيت من المحسِّنات: ازدواج
 
4
ليسَ لهُ صديقٌ في السِّرِّ، ولا عدوٌّ في العلانية.
بين (صديقٌ في السِّرِّ ) و (عدوٌّ في العلانية ) مقابلة. 
في العبارة مقابلة
في العبارة تشبيه 
في العبارة استعارة مكنيَّة 
في العبارة استعارة تصريحيَّة
 
4
نهارُ غُرَّتِهِ البيضاءِ أرشدني .. وليلُ طرتِهِ السَّوداءِ أغواني 
إذا كان التَّضاد بين جملة وجملة يُسَمَّى المحسِّن البديعيّ (مقابلة ). 
هنا: مقابلة 
هنا: طباق سلب
هنا: سجع 
هنا: جناس ناقص
 
4
ويرزقُ معروف الكريمِ عدوّهُ .. ويحرم معروف البخيلِ أقاربه 
إذا كان التَّضاد بين جملة وجملة يُسَمَّى المحسِّن البديعيّ (مقابلة ). 
بين الشَّطرَين: مقابلة 
بين الشَّطرَين: جناس 
بين الشَّطرَين: تورية 
بين الشَّطرَين: التفات
 
4
فالصُّبحُ يشمتُ بي فيُقبِلُ ضاحكًا . واللَّيلُ يرثى لي فيُدبِرُ عابسا 
إذا كان التَّضاد بين جملة وجملة يُسَمَّى المحسِّن البديعيّ (مقابلة ). 
بين الشَّطرَين: مقابلة 
بين الشَّطرَين: جناس 
بين الشَّطرَين: تورية 
بين الشَّطرَين: سجع
 
4
وقد حاكموها والمنايا حواكمُ .. فما ماتَ مظلومٌ ولا عاشَ ظالمُ 
بين (فما ماتَ مظلومٌ ) و (لا عاشَ ظالمُ ) مقابلة. 
في الشَّطر الثَّاني: محسِّن بديعيّ 
في الشَّطر الثَّاني: صورة بيانية 
في الشَّطر الثَّاني: أسلوب قصر 
في الشَّطر الثَّاني: تشبيه بليغ
 
4
فلو عَلِمَ الإنسانُ ما هو كائنٌ .. لما نامَ سُمَّارٌ ولا هَبَّ هاجعُ 
إذا كان التَّضاد بين جملة وجملة يُسَمَّى المحسِّن البديعيّ (مقابلة ). 
في الشَّطر الثَّاني: مقابلة
في الشَّطر الثَّاني: طباق سلب
في الشَّطر الثَّاني: أسلوب قصر 
في الشَّطر الثَّاني: تشبيه مجمل
 
4
قد يُحسَبُ المرءُ نذلا وهو منتصرٌ .. وقـــد يُعَدُّ شريفًا وهو منهزمُ 
إذا كان التَّضاد بين جملة وجملة يُسَمَّى المحسِّن البديعيّ (مقابلة ). 
بين الشَّطرَين: مقابلة 
بين الشَّطرَين: جناس 
بين الشَّطرَين: تورية 
بين الشَّطرَين: التفات
 
4
إنَّما السَّمواتُ والأرضُ كونٌ .. فلماذا تمزيقُهُ أكوانا؟ 
غرض الاستفهام في الشَّطر الثَّاني (استنكار ) تمزيق الكون إلى أكوانٍ. 
غرض الاستفهام: الاستنكار 
غرض الاستفهام: التَّقرير
غرض الاستفهام: التَّوكيد 
غرض الاستفهام: التَّعظيم
 
4
سأحفظُ ما قد كانَ بيني وبينَكُمُ .. وأرعاكُم في مشهَدي ومَغيبي 
بين (مشهَدي ) و (مَغيبي ) طباق إيجاب. 
في الشَّطر الثَّاني: طباق 
في الشَّطر الثَّاني: جناس 
في الشَّطر الثَّاني: تشبيه 
في الشَّطر الثَّاني: استعارة مكنيَّة
 
4
قـد صغُرنا أمامَكُم ألفَ قـرنٍ .. وكبرتُم خلالَ شهرٍ قُـرونا 
بين (صغُرنا ) و (كبرتُم ) طباق إيجاب. 
في البيت من المحسِّنات: طباق 
في البيت من المحسِّنات: تصريع
في البيت من المحسِّنات: سجع 
في البيت من المحسِّنات: تورية
 
4
فإنِّي لو تُعانِدُني شِمالِي .. عِنادَكِ ما وصلتُ بِها يميني 
(تُعانِدُني شِمالِي ) استعارة مكنيَّة؛ حيث شبَّه الشَّاعر (يده اليُسرى ) بإنسانٍ يعاند (وحذف المشبَّه به ). 
في الشَّطر الأوَّل: استعارة 
في الشَّطر الأوَّل: تشبيه 
في الشَّطر الأوَّل: ازدواج 
في الشَّطر الأوَّل: جناس تامٌّ  
 
4
بعـدَ ليلِ القُنوطِ صُبحُ الرَّجاءِ .. هكـذا أمرنا مدى الآجالِ 
بين (ليلِ القُنوطِ ) و (صُبحُ الرَّجاءِ ) طباق إيجاب. 
المحسِّن البديعيّ هنا: طباق إيجاب 
المحسِّن البديعيّ هنا: طباق سلب 
المحسِّن البديعيّ هنا: جناس تامٌّ 
المحسِّن البديعيّ هنا: جناس ناقص
 
4
(فيا صخـرةً ) (جمعـت مُهجتَين). 
في كٍّ من (فيا صخـرةً ) (جمعـت مُهجتَين) استعارتان مكنيَّتان؛ حيث شبَّه الشَّاعر الصَّخرة في المرَّتَين بإنسانٍ، وحذف المشبَّه به. 
استعارتان مكنيَّتان 
استعارة مكنيَّة + تشبيه
استعارة تصريحية + استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة + تشبيه
 
4
فلما رمَتني أصابَتني بِسهمِها .. وأخطأتُها بالسَّهمِ حينَ رميتُ 
بين الشَّطرَين (مقابلة ). 
بين الشَّطرَين: مقابلة 
بين الشَّطرَين: تضادٌّ 
بين الشَّطرَين: تصريع 
بين الشَّطرَين: ازدواج 
 
4
البدرُ دونَكَ في حُسنٍ وفـى شـرفٍ .. والبحرُ دُونَكَ في خيرٍ وفـى كـرمِ 
بين (البدر ) و (البحر ) جناس ناقص. 
بين البدر والبحر: جناس 
بين البدر والبحر: طباق 
بين البدر والبحر: مقابلة 
بين البدر والبحر: سجع
 
4
إنَّ البُكاءَ هو الشِّـفا .. مِـن (الجَوَى ) بـينَ (الجوانِحِ ) 
بين (الجَوَى ) و (الجوانِحِ ) جناس ناقص؛ للاختلاف في عدد الحروف. 
ما بين القوسَين بينهما: جناس ناقص 
ما بين القوسَين بينهما: جناس تامٌّ 
ما بين القوسَين بينهما: سجع 
ما بين القوسَين بينهما: ازدواج
 
4
لها نارُ جنٍّ بعـدَ إنسٍ تحوَّلوا .. وزالَ بِهِم صرفُ النَّوى والنَّوائبِ 
بين (جنٍّ ) و (إنسٍ ) طباق إيجاب - وبين (النَّوى ) و (النَّوائبِ ) جناس ناقص؛ للاختلاف في عدد الحروف. 
في الشَّطر الأوَّل طباق، وفي الثَّاني جناس 
في الشَّطر الأوَّل جناس، وفي الثَّاني طباق
في الشَّطر الأوَّل مقابلة، وفي الثَّاني جناس 
في الشَّطر الأوَّل طباق، وفي الثَّاني مقابلة
 
4
مرَّت بنا مِحَنٌ لنا في طَيِّها .. مِنَحٌ يفوز بكَسبِها مَن يصمُدُ 
بين (مِحَنٌ ) و (مِنَحٌ ) جناس ناقص؛ للاختلاف في ترتيب الحروف.
المحسِّن البديعيّ في البيت هو الجناس النَّاقص 
المحسِّن البديعيّ في البيت هو الجناس التَّام 
المحسِّن البديعيّ في البيت هو طباق السَّلب 
المحسِّن البديعيّ في البيت هو التَّصريع
 
4
لو زارَنا طَيفُ ذات الخيالِ أحيانًا .. ونحنُ في حُفَرِ الأجداث أحيانا (الأجداث: القبور ).
بين (أحيانا ) و (أحيانا ) جناس تامٌّ (للاتِّفاق في نوع الحروف، وعددها، وترتيبها، وضبطها ). 
بين (أحيانا ) و (أحيانا ) جناس تامٌّ 
بين (أحيانا ) و (أحيانا ) جناس ناقص 
بين (أحيانا ) و (أحيانا ) التفات 
بين (أحيانا ) و (أحيانا ) سجع
 
4
لُقمةٌ مِن الخُبزِ يوميًّا تكفيني إلى يوم تكفيني. 
بين (تكفيني ) و (تكفيني ) جناس تامٌّ؛ للاتِّفاق في نوع الحروف، وعددها، وترتيبها، وضبطها (الأولى فعل، والثَّانية اسم ). 
المحسِّن البديعيّ هنا هو : الجناس التَّامُّ 
المحسِّن البديعيّ هنا هو : المقابلة 
المحسِّن البديعيّ هنا هو : حُسن التَّقسيم 
المحسِّن البديعيّ هنا هو : التَّورية
 
4
إنَّ المكارِمَ في المكارِهِ .. والمغانمِ في المغارِمِ. 
بين كلٍّ من (المكارم ) و (المكاره )، و (المغانمِ ) و (المغارِمِ ) .. جناس ناقص؛ للاختلاف في نوع الحروف (في كلٍّ ). 
المحسِّن البديعيّ في البيت هو الجناس 
المحسِّن البديعيّ في البيت هو الطِّباق 
الصورة البيانية في البيت هي الجناس
الصورة البيانية في البيت هي الطِّباق
 
4
فجاءت جُفوني مِن دمعِها .. بما لم يكن في حِسابِ السَّحابِ الجناس 
بين (حِسابِ ) و (السَّحابِ ) جناس ناقص؛ للاختلاف في (ترتيب الحروف ). 
الجناس هنا ناقص للاختلاف في ترتيب الحروف 
الجناس هنا ناقص للاختلاف في نوع الحروف 
الجناس هنا ناقص لاختلاف في ضبط الحروف 
الجناس هنا تامٌّ
 
4
أشكُو وأشكُرُ فِعلَهُ .. فأعجب لشاكٍ منهُ شاكر 
بين (أشكُو ) و (أشكُرُ ) جناس ناقص؛ للاختلاف في (نوع الحروف ). 
في الشَّطر الأوَّل من المحسِّنات: جناس ناقص 
في الشَّطر الأوَّل من المحسِّنات: جناس تامٌّ 
في الشَّطر الأوَّل من المحسِّنات: مقابلة 
في الشَّطر الأوَّل من المحسِّنات: تورية
 
4
وألفيتُهُم يستعرضونَ حوائجًا .. إليهِم ولو كانت عليهم جوائحا 
بين (حوائجًا ) و (جوائحا ) جناس ناقص؛ للاختلاف في (تتيب الحروف ). 
المحسِّن البديعيّ في البيت: جناس 
المحسِّن البديعيّ في البيت: سجع 
المحسِّن البديعيّ في البيت: ازدواج 
المحسِّن البديعيّ في البيت: التفات
 
4
فلو عَلِمَ الإنسانُ ما هو كائنٌ .. لما نامَ سُمَّارٌ ولا هـبَّ هاجعُ 
في (لما نامَ سُمَّارٌ ولا هـبَّ هاجعُ ) حُسن تقسيم. 
في الشَّطر الثَّاني حُسن تقسيم 
في الشَّطر الثَّاني ازدواج 
في الشَّطر الثَّاني تورية 
في الشَّطر الثَّاني سجع
 
4
علماءُ إن ساءلتهم كشفوا العَمَى .. بفقاهةٍ وفصاحةٍ وبيانِ 
في (بفقاهةٍ وفصاحةٍ وبيانِ ) حُسن تقسيم. 
في الشَّطر الثَّاني حُسن تقسيم 
في الشَّطر الثَّاني ازدواج 
في الشَّطر الثَّاني تورية 
في الشَّطر الثَّاني سجع
 
4
بَدَتْ قَمَرًا ومالَت خوط بان .. وفاحَت عنبـرًا ورنت غزالا 
في البيت حُسن تقسيم. 
في البيت حُسن تقسيم 
في البيت ازدواج 
في البيت سجع
في البيت تصريع

4 
لهُ أيطلا ظبىٍ وساقا نعامةٍ .. وإرخاءُ سرحانٍ وتقريـبُ تتفُلِ 
في البيت حُسن تقسيم. 
في البيت حُسن تقسيم 
في البيت ازدواج 
في البيت سجع
في البيت تصريع
 
3
ثِقالٌ إذا لاقَوا خِفافٌ إذا دَعَوا .. كثيرٌ إذا شدوا قليلٌ إذا عـدوا 
في البيت حُسن تقسيم. 
في البيت حُسن تقسيم 
في البيت ازدواج 
في البيت سجع
 
4
والدِّينُ يُسرٍ، والخِلافةُ بيعةٌ .. والأمرُ شُورَى، والحقوقُ قضاءُ
في البيت حُسن تقسيم. 
في البيت حُسن تقسيم 
في البيت ازدواج 
في البيت سجع
في البيت تصريع
 
4
سلام من صبا بردى أرقُّ .. ودمع لا يكفكف يا دمشقُ 
في البيت تصريع، و (التَّصريع ) لا يرد إلا في الشِّعر. 
في البيت تصريع 
 في البيت سجع 
في البيت ازدواج 
في البيت مقابلة
 
4
إذا كانَ مدحٌ فالنَّسـيبُ المقدَّمُ .. أكلُّ فصيحٍ قالَ شِعرًا مُتَيَّمُ؟ 
غرض الاستفهام في البيت (نفي ) حقيقة أنَّ كلَّ فصيحٍ قال شعرًا يُعَدُّ مُتيَّمًا (أي عاشقًا ). 
غرض الاستفهام النَّفي 
غرض الاستفهام التَّقرير 
غرض الاستفهام التَّعظيم 
غرض الاستفهام التَّنبيه
 
4
كُلَّما نِلتَ غايةً لم تَنَلْها .. هِمَّةُ الدَّهرِ قلت هل من مزيدِ؟ 
غرض الاستفهام في الشَّطر الثَّاني هو (تَمنِّي ) الحصول على المزيد. 
غرض الاستفهام التَّمنِّي 
غرض الاستفهام النَّفي 
غرض الاستفهام التَّقرير 
غرض الاستفهام التَّعجُّب والاستنكار
 
4
وفى قُدسِ جنَّاتِنا النَّاضرة .. وجوهٌ إلى ربِّها ناظرة 
بين (ناضرة ) و (ناظرة ) جناس ناقص؛ للاختلاف في نوع الحروف. 
المحسِّن البديعيّ في البيت هو الجناس النَّاقص 
المحسِّن البديعيّ في البيت هو الجناس التام 
المحسِّن البديعيّ في البيت هو التَّورية
المحسِّن البديعيّ في البيت هو السَّجع 
 
4
عليكَ سلامُ اللهِ حيًّا وميِّتًا يا رسولَ اللهِ. 
في العبارة طباق إيجاب بين (حيًّا ) و (ميِّتًا )، وغرض النِّداء في (يا رسولَ اللهِ ) هو (التعظيم ). 
في العبارة طباق، وغرض النداء التعظيم 
في العبارة طباق، وغرض النداء التَّنبيه
في العبارة مقابلة، وغرض النداء التَّعظيم 
في العبارة مقابلة، وغرض النداء التَّنبيه
 
4
وما منعت دار، ولا عـزَّ أهلُها .. من النَّاس إلا بالقنا والقنابلِ 
بين (القنا ) و (القنابلِ ) جناس ناقص؛ للاختلاف في عدد الحروف. 
الجناس في الشَّطر الثَّاني ناقص للاختلاف في عدد الحروف 
الجناس في الشَّطر الثَّاني ناقص للاختلاف في نوع الحروف 
الجناس في الشَّطر الثَّاني ناقص للاختلاف في ضبط الحروف 
الجناس في الشَّطر الثَّاني ناقص للاختلاف في ترتيب الحروف 
 
2
زَورَقِي تائهٌ وزادي قليلٌ .. وشِراعِي بالٍ ونَجمِي خاب 
في البيت حُسن تقسيم. 
 في البيت حُسن تقسيم 
في البيت ازدواج 
 
4
كتمتُ حبَّك حتى منك تكرمةً .. ثمَّ استوى فيك إسراري وإعلاني 
بين (إسراري ) و (إعلاني ) طباق إيجاب. 
المحسِّن البديعيّ في البيت هو طباق إيجاب 
المحسِّن البديعيّ في البيت هو طباق سلب 
المحسِّن البديعيّ في البيت هو التَّورية 
المحسِّن البديعيّ في البيت هو المقابلة
 
4
يا فؤادي رَحِمَ اللهُ الهَوَي .. كانَ صرحًا مِن خيالٍ فهَوَى 
بين (الهوى ) و (هوى ) جناس تامٌّ (للاتِّفاق في نوع الحروف، وعددها، وترتيبها، وضبطها ). 
المحسِّن في البيت: الجناس 
المحسِّن في البيت: التَّورية 
المحسِّن في البيت: السَّجع 
المحسِّن في البيت: المقابلة
 
4
إنْ لاحَ خيرٌ قرِّبوه ويسِّـروا .. أو لاحَ شـرٌّ باعِدوهُ وعسِّـروا 
إذا كان التَّضاد بين جملة وجملة يُسَمَّى المحسِّن البديعيّ (مقابلة ). 
بين الشَّطرَين مقابلة 
بين الشَّطرَين طباق سلب 
بين الشَّطرَين ازدواج 
بين الشَّطرَين التفات
 
4
وأيقنتُ أنَّ الدِّينَ للهِ وحـدَهُ .. وأنَّ قبورَ الزَّاهدِينَ قُصورُ 
بين (قبورَ ) و (قُصورُ ) جناس ناقص؛ للاختلاف في نوع الحروف. 
المحسِّن في البيت هو الجناس النَّاقص 
المحسِّن في البيت هو الجناس التَّام 
المحسِّن في البيت هو طباق السَّلب 
المحسِّن في البيت هو التَّصريع
 
4
قال ميخائيل نعيمة: "الشَّبابُ ثروةٌ وثورةٌ ". هنا: 
الجناس بين (ثروةٌ ) و (ثورةٌ ) ناقص؛ للاختلاف في ترتيب الحروف 
الجناس ناقص للاختلاف في ترتيب الحروف 
الجناس ناقص للاختلاف في عدد الحروف 
الجناس ناقص للاختلاف في نوع الحروف 
الجناس ناقص للاختلاف في ضبط الحروف
 
4
أسيرُ وقلبي في هواكَ أسيرُ. في العبارة: 
بين (أسيرُ ) و (أسيرُ ) جناس تامٌّ (للاتِّفاق في نوع الحروف، وعددها، وترتيبها، وضبطها )، مع ملاحظة أنَّ الأولى فعل، والثَّانية اسم.
جناس
سجع 
تصريع 
طباق
 
4
بلادٌ ماتَ فِتيتُها لِتحيا .. وزالُوا دونَ قومِهِم ليبقُوا 
بين (ماتَ ) و (تحيا ) طباق إيجاب. 
هنا من المحسِّنات: الطِّباق 
هنا من المحسِّنات: الجناس 
هنا من المحسِّنات: السَّجع 
هنا من المحسِّنات: التَّصريع
 
2
فالنَّاسُ هذا حظُّهُ مالٌ وذا .. عِلمٌ وذاكَ مكارمُ الاخلاقِ 
في هذا البيت حُسن تقسيم. 
في هذا البيت حُسن تقسيم 
في هذا البيت ازدواج 
 
2
فنحنُ في جَذَلٍ والرُّومُ في وَجَلٍ .. والبرُّ في شغلٍ والبحرُ في خجلِ 
في هذا البيت حُسن تقسيم. 
في هذا البيت حُسن تقسيم 
في هذا البيت ازدواج 
 
4
قـِفْ ناجِ أهرامِ الجلالِ ونادِ .. هل مِن بناتِكَ مجلسٌ او نادِ؟ 
بين (نادِ ) و (نادِ ) جناس (تشابُه اللَّفظ، واختلاف المعنى ).  
بين نادِ ونادِ: جناس 
بين نادِ ونادِ: طباق 
بين نادِ ونادِ: ازدواج 
بين نادِ ونادِ: سجع
 
2
فالضَّوءُ مُحتبِسٌ والماءُ مُنطلِقٌ .. والجوُّ مُنقبِضٌ والظِّلُّ مُنبسِطُ
في هذا البيت حُسن تقسيم.
في هذا البيت حُسن تقسيم 
في هذا البيت ازدواج 
 
4
قُمْ نادِ: حيَّ على الفلاحِ ..فالفجرُ - فجرُ السِّلمِ – لاح 
بين (الفلاحِ ) و (لاح ) جناس ناقص؛ للاختلاف في (عدد الحروف ). 
الجناس في البيت ناقص للاختلاف في عدد الحروف 
الجناس في البيت ناقص للاختلاف في ترتيب الحروف 
الجناس في البيت ناقص للاختلاف في نوع الحروف 
الجناس في البيت ناقص للاختلاف في ضبط الحروف 
 
4
يا ويحَ قومي كم أشاهِدُ بينَهُم .. مِن شاعرٍ هو شاعرٌ بهوانِهِ 
بين (شاعرٍ ) و (شاعرٍ ) جناس تامٌّ (للاتِّفاق في نوع الحروف، وعددها، وترتيبها، وضبطها ).
المحسِّن البديعيّ في البيت هو الجناس 
المحسِّن البديعيّ في البيت هو السَّجع 
المحسِّن البديعيّ في البيت هو التَّصريع 
المحسِّن البديعيّ في البيت هو الطِّباق
 
4
يا مَن يعِزُّ علينا أن نُفارقَهُم .. وِجدانُنا كُلَّ شيءٍ بعدَكُم عَدَمُ 
بين (وِجدانُنا ) و (عَدَمُ ) طباق إيجاب. 
في الشَّطر الثَّاني طباق 
في الشَّطر الثَّاني مقابلة  
في الشَّطر الثَّاني سجع 
في الشَّطر الثَّاني ازدواج
 
4
أكثرُ مَن يستخدمُ عِلمَ البلاغةِ هم:
أكثرُ مَن يستخدمُ عِلمَ البلاغةِ هم الأدباء.
الأدباء	  
علماء الفِقه	  
علماء الطَّبيعة	  
علماء الدِّين
 
4
واحد ممَّا يلي ليس من علوم البلاغة:
علوم البلاغة هي: علم (البيان )، وعلم (البديع )، وعلم (المعاني ). 
علم الكلام	  
علم البيان	  
علم البديع  	  
علم المعاني
 
4
عِلمُ البيانِ يشملُ الألوانَ البيانيَّة التَّالية، ما عدا:
(الجناس ) من أبواب عِلم (البديع ). 
الجناس	  
الاستعارة	  
الكناية	  
المجاز المرسل
 
4
جنى الفقرُ على النَّاسِ.
جنى الفقرُ على النَّاسِ: استعارة مكنية؛ حيث شبَّه الفقر بإنسانٍ (وحذف المشبَّه به ). 	
استعارة مكنيَّة
استعارة تصريحيَّة
تشبيه 
تعبير حقيقيٌّ
 
4
كانَ العربُ في الجاهليَّةِ يعيشونَ في الظُّلُماتِ. 
(الظُّلُماتِ ) استعارة تصريحيَّة (حيث حذفنا المشبَّه ). 
استعارة تصريحيَّة 
استعارة مكنيَّة 
تشبيه
تعبير حقيقيٌّ
 
4
الإسلامُ اهتمَّ بحقوقَ الإنسانِ - الإسلامُ دينُ الحقِّ.	
(الإسلامُ اهتمَّ بحقوقَ الإنسانِ ): تعبير مجازيٌّ (فيه استعارةٌ مكنيَّةٌ ) – و (الإسلامُ دينُ الحقِّ ) تعبير حقيقيٌّ. 
استعارة مكنيَّة – تعبير حقيقيٌّ 
تشبيه – تعبير حقيقيٌّ 
كناية – تعبير حقيقيٌّ 
مجاز مرسل - تعبير حقيقيٌّ
 
4
"حتَّى إذا جاءَهُ لم يجِدْهُ شيئًا، ووَجَدَ اللهَ عِندَهُ " .
بين (لم يجِدْهُ ) و (وَجَدَ ) طباق سلب. 
طباق سلب          
طباق إيجاب                  
جناس تامٌّ  
طباق إيجاب + جناس تامٌّ
 
4
"إِنَّ الرِّفْقَ لاَ يَكُونُ فِي شيء إِلاَّ زَانَهُ، وَلاَ يُنْزَعُ مِنْ شيء إِلاَّ شَانَهُ ".
يوجد (مقابلة ) بين الجملتَين في الآية، كما يوجد (جناس ناقص ) بين (شانه ) و (زانه ). 
مقابلة + جناس ناقص                 
جناس تامٌّ 
تصريع 
حُسن تقسيم
 
4
اختلافُ النَّهارِ واللَّيلِ يُنسِي .. اذكُرا لي الصِّبا وأيَّامَ أُنسِي 
بين (يُنسِي ) و (أُنسِي ): تصريع+ جناس ناقص. 
بين ينسي وأنسي: تصريع+ جناس ناقص
بين ينسي وأنسي: تصريع فقط                     
بين ينسي وأنسي: طباق سلب        
بين ينسي وأنسي: جناس ناقص فقط
 
4
"جُبِلت القلوبُ على حُبّ مَن أحسَنَ إليها، وبُغضِ مَن أساءَ إليها ".
بين (حُبّ من أحسن إليها ) و (بُغض من أساء إليها ) مقابلة. 
مقابلة
طباق سلب               
جناس ناقص             
 جناس تامٌّ
 
4
"علَّمَ الإنسانَ ما لم يعلَمْ ". في الآية من المحسِّنات: 
بين (علَّمَ ) و (لم يعلَمْ ) طباق سلب. 
طباق سلب             
 طباق إيجاب               
جناس تامٌّ                 
طباق سلب + جناس ناقص
 
4
ونُنكِرُ إن شِئنا على النّاسِ قولَهُمُ .. ولا يُنكِرونَ القولَ حينَ نَقولُ
بين (نُنكِرُ ) و (لا يُنكِرونَ ) طباق سلب. 
طباق سلب           
طباق إيجاب              
جناس تامٌّ                 
تصريع
 
4
"يَسْتَخْفُونَ مِنَ النَّاسِ وَلا يَسْتَخْفُونَ مِنَ اللّهِ ".
بين (يَسْتَخْفُونَ ) و (لا يَسْتَخْفُونَ ) طباق سلب. 
طباق سلب           
طباق إيجاب            
جناس تام              
سجع
 
4
فَهِمْتُ كتَابك يا سيِّدِي .. فَهِمْتُ ولاَ عجبٌ أنْ أهِيما
بين (فَهِمْتُ ) الأولى (ومعناها وعيتُ )، و (فهمتُ ) الثَّانية (وهي مكوَّنة من الفاء + هِمتُ أي تشوَّقتُ ) جناسٌ تامٌّ. 
جناس تامٌّ
طباق إيجاب            
طباق سلب           
ازدواج
 
4
"فَأَمَّا الْيَتِيمَ فَلَا تَقْهَرْ، وَأَمَّا السَّائِلَ فَلَا تَنْهَرْ ".
بين (تَقْهَرْ ) و (تَنْهَرْ ) جناس ناقص؛ للاختلاف في نوع الحروف. 
جناس ناقص
طباق إيجاب                       
جناس تامٌّ               
التفات
 
4
وأعلمُ عنهُم ويجهلونَ عنِّي .
بين (أعلمُ ) و (يجهلونَ ) طباق إيجاب. 
طباق إيجاب
طباق سلب                     
جناس تامٌّ                 
تورية
 
4
"وَإِذَا جَاءهُمْ أَمْرٌ مِنَ الأَمْنِ أَوِ الْخَوْفِ أَذَاعُواْ بِهِ ".
بين (أمر ) و (أمن ) جناس ناقص + وبين (الأمن ) و (الخوف ) طباق إيجاب. 
طباق + جناس ناقص 
 مقابلة               
طباق سلب       
جناس تامٌّ             
 
4
"إنّ الله يُبغضُ البخيلَ في حياتِهِ والسَّخيّ بعدَ موتِهِ ".
إذا كان التَّضاد بين جملة وجملة يُسَمَّى المحسِّن البديعيّ (مقابلة ). 
مقابلة                         
 طباق سلب         
تصريع 
التفات
 
4
"مَنْ أقْعَدَتْه نِكايَةُ اللِّئام، أَقَامَتهُ إعانةُ الكِرام ".
إذا كان التَّضاد بين جملة وجملة يُسَمَّى المحسِّن البديعيّ (مقابلة ). 
مقابلة
طباق سلب          
جناس تامٌّ         
مراعاة النَّظير
 
4
"إِنَّكم لَتَكْثُرُونَ عِنْدَ الْفَزَع، وتَقِلُّونَ عِنْدَ الطَّمَع " 
إذا كان التَّضاد بين جملة وجملة يُسَمَّى المحسِّن البديعيّ (مقابلة ). 
مقابلة
طباق سلب           
جناس تام              
تصريع   
 
4
"اللهمَّ أعطِ منفقًا خلفًا وأعطِ ممسكًا تلفًا ". 
المحسِّن البديعيّ في الآية هو (المقابلة ).
المحسِّن البديعيّ هنا هو: المقابلة 
المحسِّن البديعيّ هنا هو: الطِّباق 
المحسِّن البديعيّ هنا هو: الالتفات 
المحسِّن البديعيّ هنا هو: الجناس 