4
واحد ممَّا يلي ليس من أدوات القصر: 
(حذف الفاعل ) من صور (الإيجاز ) وليس (القصر ). 
حذف الفاعل 
النَّفي والاستثناء 
التَّقديم والتَّأخير 
تعريف الطَّرفَين 

4
أسلوب القصر يفيد: 
أسلوب القصر يفيد التَّوكيد والتَّخصيص.
التَّوكيد والتَّخصيص 
التَّوكيد فقط 
التَّخصيص فقط 
النَّفي والاستثناء

3
الفعل المضارع يُؤكَّد بـ: 
الفعل المضارع يُؤكَّد بالنُّون. 
إنَّ 
قد 
لقد 

4
الفعل الماضي يُؤكَّد بـ: 
الفعل الماضي يُؤكَّد بـ (قد )، أو (لقد ). 
قد 
إنَّ 
اللَّام 
سوف

4
الجملة الاسميَّة تُؤكَّد بواسطة: 
الجملة الاسميَّة تُؤكَّد بـ (إنَّ )، أو بـ (إنَّ ) واللَّام. 
إن 
قد 
قد 
لعلَّ 

4
الجملة غير المؤكَّدة تُسَمَّى جملة .... 
الجملة غير المؤكَّدة تُسَمَّى (جملة ابتدائيَّة ). 
ابتدائيَّة 
طلبيَّة 
تامّة 
ناقصة 

4
الجملة المؤكَّدة بمؤكِّد واحد تُسَمَّى جملة ..... 
الجملة المؤكَّدة بمؤكِّد واحد تُسَمَّى (جملة طلبية ). 
طلبيَّة 
ابتدائيَّة 
تامَّة 
ناقصة 

4
الجملة المؤكَّدة بأكثر من مؤكِّد تُسَمَّى جملة ..... 
الجملة المؤكَّدة بأكثر من مؤكِّد تُسَمَّى (جملة إنكاريَّة ).
إنكاريَّة 
طلبيَّة 
ابتدائيَّة 
تامَّة 

2
حروف الجرِّ الزَّائدة من أدوات القصر والتَّوكيد. 
حروف الجرِّ الزَّائدة من أدوات القصر والتَّوكيد. 
العبارة صحيحة 
العبارة غير صحيحة 

2
المفعول المطلق من أدوات التَّوكيد. 
المفعول المطلق من أدوات التَّوكيد.
العبارة صحيحة 
العبارة غير صحيحة 

4
واحدة ممَّا يلي ليست من أدوات التَّوكيد: 
(ليت ) تفيد التَّمنِّي، وهي ليست من أدوات التَّوكيد. 
ليت 
القَسَم 
قد 
 التَّوكيد اللَّفظيّ و التَّوكيد المعنويّ

3
"وما محَّمدٌ إلا رسولٌ ". 
أسلوب القصر أسلوب خبريٌّ لا إنشائيٌّ. 
أسلوب قصر (خبريٌّ ) 
أسلوب قصر (إنشائيٌّ ) 
أسلوب قصر (خبريٌّ لفظًا إنشائيٌّ معنى ) 

4
واحد ممَّا يلي من أساليب القصر: 
من صور القصر: (النَّفي + الاستثناء ). 
النَّفي + الاستثناء 
النَّهي + الاستثناء 
التَّمنِّي + الاستثناء 
الرَّجاء + الاستثناء 

4
"إنَّما يخشى اللهَ من عبادِهِ العلماءُ " هذه الآية تفيد: 
في قوله تعالى: "إنَّما يخشى اللهَ من عبادِهِ العلماءُ " تقديمٌ وتأخير، والأسلوب فيها قصرٌ يفيد التَّوكيد والتَّخصيص. 
التَّوكيد والتَّخصيص 
 النَّفي 
النَّهي 
الرَّجاء

4
"ايّاك نعبدُ وايّاك نستعينُ " أداة القصر هنا هي: 
إعراب (إيَّاك ): مفعول به مقدَم. 
تقديم ما حقُّه التَّأخير 
النَّفي والاستثناء
 تعريف الطَّرفَين 
إنَّما

2
العطف بـ (لا - بل – لكن ) من أدوات القصر. 
من أدوات القصر العطف بـ (لا - بل – لكن ).
العبارة صحيحة 
العبارة غير صحيحة 

2
العطف بالفاء من أدوات القصر. 
العطف بالفاء لا يفيد القصر، وإنَّما ما يفيد القصر من حروف العطف (لا – بل – لكن ).
العبارة غير صحيحة 
العبارة صحيحة 

2
العطف بـ (ثم ) من أدوات القصر. 
العطف بـ (ثم ) لا يفيد القصر، وإنَّما ما يفيد القصر من حروف العطف (لا – بل – لكن ). 
العبارة غير صحيحة 
العبارة صحيحة 

4
الفخر بالعلم لا المال. 
في (الفخر بالعلم لا المال ) قصر أداته العطف بـ (لا ). 
أسلوب قصر أداته العطف بـ (لا ) 
أسلوب قصر أداته (لا ) النَّافية
أسلوب قصر أداته (لا ) النَّاهية
ليس أسلوب قصر 

4
عُمرُ الفتى ذِكرُهُ لا طولُ مدّتِهِ .. وموتُهُ خزيُهُ لا يومُهُ الدَّاني
في البيت قصر عن طريق العطف بـ (لا ). 
في البيت قصر عن طريق العطف بـ (لا ) 
في البيت قصر عن طريق (لا ) النَّاهية
في البيت قصر عن طريق (لا ) النَّافية
في البيت قصر عن طريق التَّقديم والتَّأخير

4
لا أحترم الكاذبين لكن الصادقين. أداة القصر هنا هي: 
العطف بـ (لكن ) من أدوات القصر. 
العطف بـ (لكن ) 
 النَّفي والاستثناء 
تقديم ما حقه التَّأخير 
العطف بـ (لا ) 

4
الدِّينُ المعاملةُ.
في (الدِّينُ المعاملةُ ) قصر عن طريق تعريف الطَّرفَين. 
العبارة أسلوب قصر 
العبارة ليست أسلوب قصر 
الأسلوب في الجملة إنشائيٌّ 
الأسلوب في الجملة خبريٌّ لفظًا إنشائيٌّ معنى 

4
"فذَكِّرْ إنَّما أنتَ مُذَكِّرٌ ". أداة القصر في الجملة هي: 
من أدوات القصر (إنَّما ). 
إنَّما 
الأمر (فذكِّر ) 
الضَّمير (أنت ) 
الجملة الاسميَّة (أنت مذكِّر ) 

4
بك أستعين يا ألله.
(بك أستعين يا ألله ) أصلها (أستعين بك يا ألله ). 
أداة القصر في الجملة هي التَّقديم
أداة القصر في الجملة هي الفعل المضارع (أستعين ) 
أداة القصر في الجملة هي النِّداء (يا ألله ) 
لا يوجد قصر في الجملة

4
ما أنا بمدرِّسٍ بل تلميذ. 
في الجملة أداة قصر واحدة، وهي (العطف باستخدام بل ). 
في الجملة أداة قصر واحدة 
في الجملة أداتا قصر 
في الجملة ثلاث أدواتٍ للقصر 
لا يوجد في الجملة أيُّ أداة قصر 

4
ما أنا بمدرِّسٍ بل تلميذ - ما أنا إلا مدرس. أدوات القصر في الجملتَين: 
أداة القصر في (ما أنا بمدرِّسٍ بل تلميذ ) هي حرف الجرِّ الزَّائد والعطف باستخدام (بل ) - وأداة القصر في (ما أنا إلا مدرس ) هي النَّفي والاستثناء. 
حرف الجرِّ الزَّائد وبل – النَّفي والاستثناء
حرف الجرِّ الزَّائد فقط – النَّفي والاستثناء
بل فقط – النَّفي والاستثناء
 النَّفي والاستثناء – النَّفي والاستثناء

4
إنَّما الأممُ الأخلاقُ ما بقيَت .. فإنْ هُمُ ذهبت أخلاقُهُم ذهبوا
في البيت قصر (عن طريق إنَّما ) يفيد التَّوكيد والتَّخصيص. 
أسلوب قصر يفيد التَّوكيد والتَّخصيص 
أسلوب إنشائيٌّ يفيد التَّوكيد والتَّخصيص 
أسلوب قصر يفيد الاستبعاد 
أسلوب إنشائيٌّ يفيد الاستبعاد

4
لا كريمَ إلا عليّ. القصر في الجملة أداته: 
في (لا كريمَ إلا عليّ ) قصرٌ أداته (النَّفي والاستثناء ). 
 النَّفي والاستثناء
 التَّقديم والتَّأخير
العطف بـ (لا ) 
 تعريف الطَّرفَين

4
"لله الأمرُ من قبلُ ومن بعدُ ". 
(لله الأمرُ ) فيها تقديمٌ للخبر على المبتدأ، و (من قبلُ ومن بعدُ ) أصلها: من قبل ذلك ومن بعد ذلك. 
في الجملة قصر + إيجاز بحذف المضاف إليه
في الجملة قصر + إيجاز بحذف المبتدأ
في الجملة قصر + إيجاز بحذف الخبر
في الجملة قصر + إطناب بالاعتراض

3
ليسَ اليتيمُ الذي قد ماتَ والدُهُ .. بل اليتيمُ يتيمُ العلمِ والأدبِ
يوجد في البيت أداة قصر واحدة، وهي العطف بـ (بل ). 
يوجد في البيت أداة قصر واحدة
يوجد في البيت أداتا قصر 
لا يوجد في البيت أيُّ أداة قصر 

2
"والضُّحَى واللَّيلِ إذا سَجَي ". 
في الآية توكيد، وأداته (القَسَم ). 
في الآية توكيد
لا يوجد في الآية توكيد

4
لَشوقي شاعرُ العصرِ الحديثِ. 
اللام في (لشوقي ) هي لام الابتداء المؤكِّدة. 
اللام في (لشوقي ) هي لام الابتداء المؤكِّدة 
اللام في (لشوقي ) هي لام الجرِّ 
اللام في (لشوقي ) هي لام التَّعليل 
اللام في (لشوقي ) هي لام الجحود 

4
لا تكوننَّ صلبًا فتُكسَر. 
(لا تكوننَّ صلبًا فتُكسَر ) أسلوب نهي مؤكَّد بالنُّون. 
أسلوب نهي مؤكَّد 
أسلوب نهي غير مؤكَّد 
أسلوب نفي مؤكَّد 
أسلوب نفي غير مؤكَّد 

4
وليسَ بعامرٍ بنيانُ قومٍ .. إذا أخلاقُهُم كانت خرابا
في الشَّطر الأوَّل نوعان من القصر: تقديم خبر (ليس ) على اسمها + حرف الجرِّ الزَّائد، والأصل: ليس بنيانُ قومٍ عامرًا. 
يوجد في البيت أداتا قصر 
يوجد في البيت أداة قصر واحدة
لا يوجد في البيت أيُّ أداة قصر 
يوجد في البيت ثلاث أدوات قصر 

4
مفعول مطلق واحد مؤكِّد فيما يلي: 
المفعول المطلق قد يكون مؤكِّدًا، وقد يكون مبيِّنًا للنَّوع، وقد يكون مبيِّنًا للعدد. 
ذاكرتُ دروسي مذاكرةً 
ذاكرتُ دروسي مذاكرةً جيِّدةً
ذاكرتُ دروسي مذاكرةَ المجتهدِين
ضربتُكَ ضربتَين

4
"لقد كانَ لكُم في رسولِ اللهِ أسوةٌ حسنةٌ ". 
أداة التَّوكيد في الآية هي (لقد ). 
في الآية توكيد بـ (لقد ) 
في الآية قصر عن طريق  تعريف الطَّرفَين
في الآية قصر ب النَّفي والاستثناء
في الآية قصر بـ (إنما ) 

4
وما المالُ والأهلونَ إلا ودائعُ. 
أداة القصر في (وما المالُ والأهلونَ إلا ودائعُ ) هي النَّفي والاستثناء. 
أداة القصر في الجملة هي النَّفي والاستثناء 
أداة القصر في الجملة هي التَّقديم والتَّأخير 
أداة القصر في الجملة هي  تعريف الطَّرفَين
أداة القصر في الجملة هي العطف بـ (لا )

4
إنَّ الحياةَ لثوبٌ سوفَ نخلعُهُ .. وكلُّ ثوبٍ إذا ما رثّ ينخلعُ
أداتا التَّوكيد في (إنَّ الحياةَ لثوبٌ سوفَ نخلعُهُ ) هما (إنَّ ) واللَّام. 
في البيت أداتان من أدوات التَّوكيد
في البيت أداة واحدة من أدوات التَّوكيد
في البيت ثلاث أدوات للتوكيد
لا يوجد في البيت أي أداة توكيد

4
ارتكب الجريمةَ مُجرمٌ شديدُ الإجرامِ. 
أصل الجملة (ارتكب مُجرمٌ شديدُ الإجرامِ الجريمةَ ). 
في الجملة أسلوب قصر عن طريق التَّقديم والتَّأخير
في الجملة أسلوب قصر عن طريق  تعريف الطَّرفَين
ليس في الجملة أسلوب قصر
الأسوب في الجملة إنشائيٌّ

3
لنا المجد. 
أداة القصر في (لنا المجد ) هي التَّقديم والتَّأخير (أصلها: المجد لنا ). 
أداة القصر هنا التَّقديم والتَّأخير 
أداة القصر هنا هي  تعريف الطَّرفَين 
ليس في الجملة أيُّ قصر

4
جملة واحدة ممَّا يلي لا يوجد بها أيُّ قصر: 
لا يوجد أيُّ قصرٍ فيس قولنا: (المجتهد لا يهمل ). 
المجتهد لا يهمل 
في الشارع يلعب الاطفال 
أنت الناجح 
ما أنت كاذب بل صادق

4
جملة واحدة فيما يلي بها أسلوب قصر: 
في (أحترم الصادق لا الكاذب ) قصرٌ أداته (العطف باستخدام لا ). 
أحترم الصادق لا الكاذب 
لا أحترم الكاذب 
لا تحترم الكاذب 
لا يُحترَم الكاذب

3
اللهُ الواحدُ القهَّارُ. 
المبتدأ والخبر كلاهما معرَّفان في الجملة، و (تعريف الطَّرفَين ) أحد صور القصر. 
في العبارة قصر عن طريق  تعريف الطَّرفَين 
في العبارة قصر عن طريق التَّقديم والتَّأخير 
لا يوجد في العبارة أيُّ قصر 

4
لا تصاحبْ الفاشلَ لكن المجتهدَ. ما أفاد القصر في هذه الجملة: 
العطف بـ (لكن ) من أدوات القصر. 
لكن 
لا 
الفاشل
تصاحب

4
ليسَ شوقي سِوَى شاعرٍ. أداة القصر هنا هي: 
أداة القصر في (ليسَ شوقي سِوَى شاعرٍ ) هي النَّفي بـ (ليس )، والاستثناء بـ (سوى ). 
ليس + سوى 
(ليس ) فقط 
(سوى ) فقط 
تعريف الطَّرفَين 

4
لا تسعى مصرُ إلى الحربِ بل السَّلامِ. هذا الأسلوب يفيد: 
(لا تسعى مصرُ إلى الحربِ بل السَّلامِ ) أسلوب قصرٍ (عن طريق العطف باستخدام بل ) يفيد التَّوكيد والتَّخصيص.
 التَّوكيد والتَّخصيص
 النَّفي
التَّعظيم
الَّتنبيه

4
خالدُ طبيبٌ لا مُمَرِّض - ما خالدٌ إلا طبيبٌ. 
في (خالدُ طبيبٌ لا مُمَرِّض ) قصر عن طريق العطف بلا، وفي (ما خالدٌ إلا طبيبٌ ) قصر عن طريق النَّفي والاستثناء. 
قصر عن طريق العطف بلا + قصر عن طريق النَّفي والاستثناء
قصر عن طريق النَّفي والاستثناء + قصر عن طريق النَّفي والاستثناء
قصر عن طريق النَّفي والاستثناء + قصر عن طريق العطف بلا
لا يوجد قصر + قصر عن طريق النَّفي والاستثناء

4
على قومها جَنَتْ براقش. 
(على قومها جَنَتْ براقش ) أصلها (براقش جَنَتْ على قومها ). 
أسلوب قصر عن طريق التَّقديم والتَّأخير
أسلوب قصر عن طريق  تعريف الطَّرفَين
أسلوب خبريٌّ لفظًا إنشائيٌّ معنى 
أسلوب إنشائيٌّ 

4
جملة واحدة ممَّا يلي صحيحة: 
الجملة قبل أداة العطف (لا ) لا بدَّ أن تكون مثبتة.
الجملة قبل أداة العطف (لا ) تكون مثبتة 
الجملة قبل أداة العطف (لا ) تكون منفية 
الجملة قبل أداة العطف (لكن ) تكون مثبتة 
أداة العطف (بل ) ليست من أدوات القصر 

4
"إنَّ النَّفسَ لَأمَّارةٌ بالسُّوء ". 
جملة "إنَّ النَّفسَ لَأمَّارةٌ بالسُّوء " هي جملة اسميَّة مؤكَّدة بـ (إنَّ ) + اللَّام. 
جملة اسميَّة مؤكَّدة بأداتي توكيد 
جملة اسميَّة مؤكَّدة بأداة توكيد واحدة 
جملة فعليَّة مؤكَّدة بأداتي توكيد 
جملة فعليَّة مؤكَّدة بأداة توكيد واحدة 

4
"لَأنتم أشدُّ رهبةً في صدورِهِم من اللهِ " هذه الجملة: 
الجملة الاسميَّة "لَأنتم أشدُّ رهبةً في صدورِهِم من اللهِ " مؤكَّدة باللَّام. 
جملة اسميَّة مؤكَّدة بأداة توكيد واحدة 
جملة اسميَّة مؤكَّدة بأداتي توكيد 
جملة فعليَّة مؤكَّدة بأداتي توكيد 
جملة فعليَّة مؤكَّدة بأداة توكيد واحدة 

4
"ليسجننَّ وليكونَنْ من الصَّاغرِين ". في الآية: 
الفعل المضارع (ليسجننَّ ) في "ليسجننَّ وليكونَنْ من الصَّاغرِين " واجب التَّوكيد بالنُّون، ويوجد قَسَمٌ محذوفٌ. 
قَسَم محذوف 
فعل محذوف 
فاعل محذوف 
مفعول به محذوف 

4
"قد أفلَحَ مَن زكَّاها ". 
جملة "قد أفلَحَ مَن زكَّاها " هي جملة فعليَّة مؤكَّدة بـ (قد )؛ لأنَّ فعل الجمة فعل ماضٍ. 
جملة فعليَّة مؤكَّدة بأداة توكيد واحدة 
جملة اسميَّة مؤكَّدة بأداة توكيد واحدة 
جملة اسميَّة مؤكَّدة بأداتي توكيد 
جملة فعليَّة مؤكَّدة بأداتي توكيد 

4
"أليس اللهُ بأحكمِ الحاكمِين ". أداة القصر في الجملة: 
الباء في "أليس اللهُ بأحكمِ الحاكمِين " حرف جرٍّ زائد، وحرف الجرِّ الزَّائد من أدوات القصر والتَّوكيد. 
حرف الجرِّ الزَّائد الباء 
همزة الاستفهام 
 النَّفي والاستثناء 
 التَّقديم والتَّأخير 

4
"كلا سوفَ تعلمونَ ثمَّ كلا سوفَ تعلمونَ ". 
أداة التَّوكيد في قوله تعالى: "كلا سوفَ تعلمونَ ثمَّ كلا سوفَ تعلمونَ " هي التِّكرار. 
أداة التَّوكيد في الآية هي التِّكرار 
أداة التَّوكيد في الآية هي التَّقديم والتَّأخير 
أداة التَّوكيد في الآية هي  تعريف الطَّرفَين 
لا يوجد في الآية توكيد


"كلا إذا دُكَت الأرضُ دَكَا دكَا ". ما أفاد التَّوكيد في الآية هو: 
المفعول المطلق في الآية مؤكِّد. 
المفعول المطلق 
كلا 
إذا 
بناء الفعل (دُكَّت ) للمجهول 

4
"وعَلّم آدمَ الأسماء كلَّها ". 
في قوه تعالى: "وعَلّم آدمَ الأسماء كلَّها " توكيدٌ واحدٌ أداته التَّوكيد المعنويُّ (كلّها ). 
في الآية توكيد واحد 
في الآية توكيدان
لا يوجد في الآية أيُّ توكيد 

4
"إنَّما يَخْشَى اللهَ من عبادِهِ العلماءَ " في الآية من أنواع التَّوكيد: 
في الآية من أنواع القصر: (إنَّما ) + التَّقديم والتَّأخير. 
نوعان 
نوع واحد 
ثلاثة أنواع 
لا يوجد 

4
قصرٌ عليهِ تحيَّةٌ وسلامُ .. خلعت عليهِ جلالَها الأيَّامُ
(خلعت عليهِ جلالَها الأيَّامُ ) أصلها: (خلعت عليهِ الأيَّامُ جلالَها )، أي أنَّ فيها تقديمًا وتأخيرًا (أسلوب قصرٍ ). 
القصر في الشَّطر الثَّاني أداته التَّقديم والتَّأخير 
القصر في الشَّطر الثَّاني أداته النَّفي والاستثناء 
القصر في الشَّطر الثَّاني أداته  تعريف الطَّرفَين 
لا يوجد قصر في الشَّطر الثَّاني

4
لمَّا تبدَّت من الأستارِ قلتُ لها .. سُبحانَ سُبحانَ ربِّي خالق الصُّورِ
أداة التَّوكيد في البيت هي تكرار (سُبحانَ )، أي (التَّوكيد اللَّفظيّ ). 
أداة التَّوكيد في البيت هي التَّوكيد اللَّفظيّ
أداة التَّوكيد في البيت هي التَّوكيد المعنويّ 
أداة التَّوكيد في البيت هي التَّقديم والتَّأخير 
أداة التَّوكيد في البيت هي  تعريف الطَّرفَين 

4
زَعَمَتْنِي شيخًا ولستُ بشيخٍ .. إنَّما الشَّيخُ مَن يَدُبُّ دبيبا
في البيت ثلاثة من أدوات التَّوكيد: حرف الجرِّ الزَّائد (ولستُ بشيخٍ  ) + إنَّما + تعريف المبتدأ والخبر في (إنَّما الشَّيخُ مَن .... ). 
في البيت ثلاثة من أدوات التَّوكيد
في البيت اثنتان من أدوات التَّوكيد
في البيت أداة توكيد واحدة
في البيت أربعة من أدوات التَّوكيد

4
يا مَن (يُرجَى ) للشَّدائدِ كلِّها .. يا مَن (إليهِ المُشتكَى ) والمفزعُ
في (يُرجَى ) المبنيُّ للمجهول إيجاز بحذف الفاعل، وفي (إليهِ المُشتكَى ) قصر عن طريق التَّقديم والتَّأخير. 
إيجاز بحذف الفاعل + قصر عن طريق التَّقديم والتَّأخير
إيجاز بحذف الفاعل + قصر عن طريق العطف بـ (لا )
إيجاز بحذف المفعول به + قصر عن طريق  تعريف الطَّرفَين
إيجاز بحذف المفعول به + قصر عن طريق التَّقديم والتَّأخير

4
(لا تسهرنَّ ) على يأسٍ (تعانِقُهُ ) .. ما أهونَ العُمرَ أن يمضي بلا أملِ
(لا تسهرنَّ ): أسلوب نهي مؤكَّد بالنُّون - (يأسٍ تعانِقُهُ ): استعارة مكنيَّة؛ حيث شبَّه اليأس بإنسانٍ يعانقه (وحذف المشبَّه به ). 
توكيد + استعارة مكنيَّة 
توكيد + استعارة تصريحيَّة 
قصر + استعارة مكنيَّة
قصر + استعارة تصريحيَّة 

4
أخوكَ أخوكَ مَن يدنو وترجو .. مودَّتَهُ وإن دُعِي استجابا 
في البيت من أنواع التَّوكيد، وهو التَّوكيد اللفظي (تكرار كلمة أخوك ). 
أداة التَّوكيد في البيت هي التَّوكيد اللفظيُّ 
أداة التَّوكيد في البيت هي التَّوكيد المعنويُّ 
أداة التَّوكيد في البيت هي التَّقديم والتَّأخير 
أداة التَّوكيد في البيت هي  تعريف الطَّرفَين 

4
أخوكَ أخوكَ مَن يدنو وترجو .. مودَّتَهُ وإن دُعِي استجابا 
(دُعِي ) فعل مبنيٌّ للمجهول (إيجاز بحذف الفاعل ). 
في الشَّطر الثَّاني إيجاز بحذف الفاعل 
في الشَّطر الثَّاني إيجاز بحذف المفعول به 
في الشَّطر الثَّاني إيجاز بحذف الفعل 
في الشَّطر الثَّاني إيجاز بحذف المضاف 

4
وإنِّي وإن قدَّمتُ قبلي لَعالمٌ  .. بأنِّي وإن أبطأتُ منكَ قريبُ
في (وإنِّي وإن قدَّمتُ قبلي لَعالمٌ ) أداتا توكيد: (إنَّ ) + اللَّام. 
في الشَّطر الأوَّل أداتا توكيد 
في الشَّطر الأوَّل أداة توكيد واحدة 
في الشَّطر الأوَّل ثلاث أدوات توكيد 
في الشَّطر الأوَّل أربع أدوات توكيد 

4
وما أنا وحدي قلتُ ذا الشِّعرَ كلَّهُ .. ولكن لشِعري فيكَ من نفسِهِ شِعرُ
أداة التَّوكيد في الشَّطر الأوَّل هي التَّوكيد المعنويِّ (كلّه ). 
أداة التَّوكيد في الشَّطر الأوَّل هي التَّوكيد المعنويِّ 
أداة التَّوكيد في الشَّطر الأوَّل هي التَّوكيد اللفظيِّ 
أداة التَّوكيد في الشَّطر الأوَّل هي التَّقديم والتَّأخير 
أداة التَّوكيد في الشَّطر الأوَّل هي  تعريف الطَّرفَين 

4
أينَ أبناؤنا وآباؤهم قبل .. وأينَ القرونُ أينَ القرونُ؟
أداة التَّوكيد في البيت هي تكرار عبارة (أينَ القرونُ ). 
أداة التَّوكيد في البيت هي التِّكرار 
أداة التَّوكيد في البيت هي القصر 
أداة التَّوكيد في البيت هي (إنَّما )
أداة التَّوكيد في العطف بـ (بل )  

4
(لا تعجبنَّ ) لصرفِ الدَّهرِ كيفَ أتى .. (فكلُّهُ عَجَبٌ ) يأوي الى عَجَبِ
(لا تعجبنَّ ): أسلوب نهي مؤكَّد بالنُّون – و (فكلُّهُ عَجَبٌ ): تعليٌ لما قبلها. 
نهي مؤكَّد بالنون – تعليل لما قبلها 
نفي مؤكَّد بالنون – تعليل لما قبلها 
نهي مؤكَّد بالنون – نتيجة لما قبلها 
نفي مؤكَّد بالنون – نتيجة لما قبلها 

4
ما جئتُ بابك مادحًا بل داعيًا  .. ومن المديحِ تضرُّعٌ وثناءُ
التَّوكيد في الجملة أداته العطف بـ (بل ). 
 التَّوكيد في الجملة أداته العطف بـ (بل ) 
 التَّوكيد في الجملة أداته النَّفي والاستثناء 
 التَّوكيد في الجملة أداته  تعريف الطَّرفَين 
 التَّوكيد في الجملة أداته التَّوكيد المعنويُّ 

4
فما أشرف الإيقاع إلا صبابةً .. ولا أنشد الأشعارَ إلا تداويا
القصر في البيت أداته النَّفي بـ (ما ) والاستثناء بـ (إلا ). 
القصر في البيت أداته النَّفي والاستثناء 
القصر في البيت أداته العطف بـ (لا ) 
القصر في البيت أداته  تعريف الطَّرفَين 
القصر في البيت أداته التَّوكيد اللفظيُّ 

4
إنَّ الحياةَ لثوبٌ سوفَ تخلعُهُ .. وكلُّ ثوبٍ إذا ما رثَّ ينخلعُ
في (إنَّ الحياةَ لثوبٌ ) أداتا  توكيد: (إنَّ ) واللَّام في (لثوب ). 
في البيت أداتا  توكيد
في البيت أداة  توكيد واحدة 
في البيت ثلاث أدوات  توكيد
في البيت أربع أدوات  توكيد

4
(ولقد نصحتُكَ ) إنْ قبِلتَ نصيحتي  .. والنُّصحُ أغلى ما (يُبَاع ) ويُوهَبُ
(ولقد نصحتُكَ ): أسلوب مؤكَّد بـ (قد ) – والفعل (يُبَاع ) مبنيٌّ للمجهول (حُذِف فاعله ). 
توكيد + إيجاز حذف 
توكيد + إيجاز قصر 
أسلوب قصر + إيجاز حذف 
أسلوب قصر + إطناب 

4
وإنِّي لحلوٌ تعتريني مرارةٌ .. وإنِّي لترَّاكٌ لِما لم أعود
جملة (وإنِّي لحلوٌ تعتريني مرارةٌ ) جملة اسميَّة مؤكَّدة بـ (إنَّ ) واللَّام. 
المؤكَّد في الشَّطر الأوَّل هو الجملة الاسميَّة 
المؤكَّد في الشَّطر الأوَّل هو الجملة الفعليَّة 
المؤكَّد في الشَّطر الأوَّل هو الفعل المضارع 
المؤكَّد في الشَّطر الأوَّل هو الفعل الماضي 

4
ولستُ بمستبقٍ أخًا لا تلُمْهُ .. على شَعَثٍ أيُّ الرِّجالِ المُهَذَّبِ؟
الباء في (ولستُ بمستبقٍ أخًا لا تلُمْهُ ) حرف جرٍّ زائد. 
أداة القصر في البيت هي حرف الجرِّ الزَّائد 
أداة القصر في البيت هي التَّقديم والتَّأخير 
أداة القصر في البيت هي  تعريف الطَّرفَين 
أداة القصر في البيت هي العطف بـ (لا )  

4
وكيفَ تنامُ الطيرُ في وكناتِها .. وقد نصبت للفرقدَين الحبائل؟ 
(وقد نصبت للفرقدَين الحبائل ) فيها تقديم وتأخير، وأصلها (وقد نصبت الحبائل للفرقدَين ). 
أداة القصر في الشَّطر الثَّاني هي التَّقديم والتَّأخير 
أداة القصر في الشَّطر الثَّاني هي النَّفي والاستثناء 
أداة القصر في الشَّطر الثَّاني هي  تعريف الطَّرفَين 
أداة القصر في الشَّطر الثَّاني هي (قد )  

4
ويهزُّني ذِكرُ المروءةِ والنَّدَى .. بينَ الشَّمائلِ هِزَّةَ المشتاقِ
التَّوكيد في البيت أداته المفعول المطلق. 
 التَّوكيد في البيت أداته المفعول المطلق 
 التَّوكيد في البيت أداته (بين ) 
 التَّوكيد في البيت أداته التَّوكيد اللفظيُّ 
 التَّوكيد في البيت أداته التَّوكيد المعنويُّ 

4
إنِّي (لألمسُ ) ما انطوى من غابرٍ  .. (لبنى ) أميَّةَ دونَ كلِّ صعيدِ
اللَّام في إنِّي (لألمسُ ) للتَّوكيد – واللَّام في (لبنى أميَّةَ ) هي لام الجرِّ. 
اللَّام للتَّوكيد – اللَّام للجرِّ 
اللَّام للقَسَم – اللَّام للجرِّ 
اللَّام للتَّوكيد – اللَّام للجحود 
اللَّام للقَسَم – اللَّام للتَّعليل 

4
قد كنتُ بالعشَّاقِ أهزأُ مرَّةً .. وها أنا بالعُشَّاقِ أصبحتُ باكيا
(قد كنتُ بالعشَّاقِ أهزأُ مرَّةً ) فيها قصرٌ بالتَّقديم والتَّأخير، وأصلها (قد كنتُ أهزأُ بالعشَّاقِ مرَّةً ). 
في الشَّطر الأوَّل قصر عن طريق التَّقديم والتَّأخير 
في الشَّطر الأوَّل قصر عن طريق (قد ) 
في الشَّطر الأوَّل قصر عن طريق كلمة (مرَّة ) 
في الشَّطر الأوَّل قصر عن طريق  تعريف الطَّرفَين 

4
(إنَّما ) (الأممُ الاخلاقُ ) ما بقيت .. فإنْ هُمُ ذهبت أخلاقهُم ذهبوا
(إنَّما ): أداة قصرٍ – و (الأممُ الاخلاقُ ): تشبيه بليغ. 
قصر + تشبيه 
قصر + استعارة 
قصر + كناية 
قصر + مجاز مرسل 

4
سيذكرُني قومي إذا جَدَّ جدُّهُمُ .. وفي الليلةِ الظَّلماء يُفتقَد البدرُ
(وفي الليلةِ الظَّلماء يُفتقَد البدرُ ) فيها قصرٌ بالتَّقديم والتَّأخير، وأصلها (يُفتقَد البدرُ في الليلةِ الظَّلماء ). 
أداة القصر في الشَّطر الثَّاني هي التَّقديم والتَّأخير	   
أداة القصر في الشَّطر الثَّاني هي (إذا )   	   
أداة القصر في الشَّطر الثَّاني هي النَّفي والاستثناء    	   
أداة القصر في الشَّطر الثَّاني هي حرف العطف

4
أأترُكُ ليلى ليسَ بيني وبينها .. سوى ليلةٍ إنِّي إذًا لصبورُ
أداة القصر في البيت هي النَّفي بـ (ليس ) والاستثناء بـ (سوى ). 
أداة القصر هنا هي النَّفي والاستثناء    	   
أداة القصر هنا هي التَّقديم والتَّأخير	   
أداة القصر هنا هي (إن )	   
أداة القصر هنا هي (إذا ) 

4
أأترُكُ ليلى ليسَ بيني وبينها .. سوى ليلةٍ إنِّي إذًا لصبورُ
(إنِّي إذًا لصبورُ ) هي جملة اسميَّة مؤكدة بأداتَين: (إنَّ ) + اللَّأم. 
في الشَّطر الثَّاني جملة اسميَّة مؤكدة بأداتَين 
في الشَّطر الثَّاني جملة اسميَّة مؤكدة بأداة واحدة 
في الشَّطر الثَّاني جملة فعليَّة مؤكدة بأداتَين 
في الشَّطر الثَّاني جملة فعليَّة مؤكدة بأداة واحدة 

4
(بالعلمِ والمالِ يبني الناسُ ملكَهُمُ ) .. (لم يُبنَ ملكٌ ) على جهلٍ وإقلالِ
في (بالعلمِ والمالِ يبني الناسُ ملكَهُمُ ) قصر بالتَّقديم والتَّأخير، وفي (لم يُبنَ ملكٌ ) إيجاز بحذف الفاعل. 
قصر بالتَّقديم والتَّأخير + إيجاز بحذف الفاعل
قصر بالتَّقديم والتَّأخير + إيجاز بحذف الفعل
قصر بتعريف الطَّرفَين + إيجاز بحذف الفاعل
قصر بتعريف الطَّرفَين + إيجاز بحذف الفعل

4
إذا الخِلُّ لم يهجُرْكَ إلا ملالةً .. فليسَ لهُ إلا الفراق عتابُ
أداة القصر في (فليسَ لهُ إلا الفراق عتابُ ) هي النَّفي (ليس ) والاستثناء (إلا ). 
أداة القصر في الشَّطر الثَّاني هي النَّفي والاستثناء    	   
أداة القصر في الشَّطر الثَّاني هي التَّقديم والتَّأخير	   
أداة القصر في الشَّطر الثَّاني هي (إنما )	   
أداة القصر في الشَّطر الثَّاني هي (له )

4
ومِن نَكَدِ الأيَّامِ أنْ يبلُغَ المُنَي .. أخو اللُّؤمِ فيها والكريمُ يخيبُ
في (أنْ يبلُغَ المُنَي أخو اللُّؤمِ ) إعراب (المنى ): مفعول به مقدَّم، وإعراب (أخو ): فاعل مؤخَّر (تقديم وتأخير ). 
أداة القصر في البيت هي التَّقديم والتَّأخير	   
أداة القصر في البيت هي النَّفي والاستثناء    	   
أداة القصر في البيت هي حرف الجرِّ الزَّائد	   
أداة القصر في البيت هي  تعريف الطَّرفَين

4
ليس التغرُّبُ أن تشكو نوى السَّفرِ .. وإنَّما ذاكَ فقد العز في الوطن
أداة القصر في البيت هي (إَّنما ). 
أداة القصر في البيت هي (إَّنما ) 	   
أداة القصر في البيت هي التَّقديم والتَّأخير	   
أداة القصر في البيت هي النَّفي والاستثناء    	   
أداة القصر في البيت هي  تعريف الطَّرفَين

4
ألا إنَّ خيرَ الودِّ ودٌّ تطوَّعت .. بِهِ النَّفسُ لا ودّ أتى وهو متعبُ
أداة التَّوكيد في البيت هي (إنَّ ).
أداة التَّوكيد في البيت هي (إنَّ ) 
أداة التَّوكيد في البيت هي المفعول المطلق 
أداة التَّوكيد في البيت هي (إنَّ ) والمفعول المطلق
أداة التَّوكيد في البيت هي التَّوكيد المعنويُّ 

4
لِيَ الشَّرفُ الذي يطأُ الثُّرَيَّا .. مع الفضلِ الذي بَهَرَ العِبادا
(لِيَ الشَّرفُ ) أصلها: الشَّرف لي (قصر عن طريق التَّقديم والتَّأخير ). 
في البيت قصر بالتَّقديم والتَّأخير 
في البيت قصر بتعريف الطَّرفَين 
في البيت قصر بالنَّفي والاستثناء 
ليس في البيت أساليب للقصر

4
(إنَّما ) (مصعبٌ شهابٌ من اللهِ ) .. تجلَّت عن وجهِهِ الظَّلماءُ
(إنَّما ): أداة قصرٍ - (مصعبٌ شهابٌ من اللهِ ): تشبيه بليغ. 
قصر + تشبيه بليغ
قصر + تشبيه مجمل
قصر + تشبيه مفصل
قصر + تشبيه تمثيليٌّ

4
أخي أيُّها العربيُّ الأبيُّ .. أرى اليومَ موعدَنا لا الغدا
(أخي ) نداء محذوف الأداة (أصله: يا أخي ) – (أيُّها العربيُّ الأبيُّ ) نداء محذوف الأداة (أصله: أيُّها العربيُّ الأبيُّ ). 
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف حرفَي نداء
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف حرف نداء واحد
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف المنادى
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف المضاف إليه

4
أخي أيُّها العربيُّ الأبيُّ .. أرى اليومَ موعدَنا لا الغدا
القصر في (أرى اليومَ موعدَنا لا الغدا ) وسيلته: العطف بـ (لا ). 
القصر في الشَّطر الثَّاني وسيلته: العطف 
القصر في الشَّطر الثَّاني وسيلته:  تعريف الطَّرفَين 
القصر في الشَّطر الثَّاني وسيلته: الطِّباق 
القصر في الشَّطر الثَّاني وسيلته: التَّقديم والتَّأخير 

4
قد علمت سلمى وجاراتُها .. ما قطر الفارس إلا أنا
الشَّطر الأوَّل مؤكَّد بـ (قد ) – والشَّطر الثَّاني مؤكَّد بالنَّفي بـ (ما ) والاستثناء بـ (إلا ). 
الشَّطر الأوَّل مؤكَّد بقد – والثَّاني مؤكَّد بالنَّفي والاستثناء
الشَّطر الأوَّل مؤكَّد بقد – والثَّاني مؤكَّد بالتَّقديم والتَّأخير
الشَّطر الأوَّل مؤكَّد بقد – والثَّاني مؤكَّد بتعريف الطَّرفَين
الشَّطر الأوَّل مؤكَّد بإن – والثَّاني مؤكَّد بالنَّفي والاستثناء

4
إنَّ الجديدَين في طولِ اختلافِهِمَا .. لا يفسدانِ ولكن يفسدُ النَّاسُ
المحسِّن البديعيُّ في البيت هو طباق السَّلب (بين لا يفسدان – ويفسد ). 
المحسِّن البديعيُّ في البيت هو طباق السَّلب
المحسِّن البديعيُّ في البيت هو طباق الإيجاب
المحسِّن البديعيُّ في البيت هو التَّصريع
المحسِّن البديعيُّ في البيت هو التَّورية

4
وما الخوفُ إلا ما تخوَّفهُ الفتى  .. ولا الأمنُ إلا ما رآهُ الفتى أمنا
بين شطرَي البيت مقابلة. 
المحسِّن البديعيُّ في البيت هو المقابلة
المحسِّن البديعيُّ في البيت هو الازدواج
المحسِّن البديعيُّ في البيت هو التَّصريع
المحسِّن البديعيُّ في البيت هو التَّورية

4
وما الخوفُ إلا ما تخوَّفهُ الفتى  .. ولا الأمنُ إلا ما رآهُ الفتى أمنا
أداة القصر في البيت هي النَّفي بـ (ما ) والاستثناء بـ (إلا ). 
أداة القصر في البيت هي النَّفي والاستثناء 
أداة القصر في البيت هي العطف بـ (لا ) 
أداة القصر في البيت هي  تعريف الطَّرفَين  
أداة القصر في البيت هي التَّقديم والتَّأخير
 
4
ولنا الدُّنيا ومَن أضحى عليها .. ونبطشُ حين نبطشُ قادرينا
في (ولنا الدُّنيا ) قصر أداته التَّقديم والتَّأخير. 
في الشَّطر الأوَّل قصر أداته التَّقديم والتَّأخير  	   
في الشَّطر الأوَّل قصر أداته  تعريف الطَّرفَين  	   
في الشَّطر الأوَّل قصر أداته النَّفي والاستثناء  	   
في الشَّطر الأوَّل قصر أداته حرف العطف

4
ما أنتَ بالسَّببِ الضعيفِ وإنَّما .. نجح الأمورِ بقوَّةِ الأسبابِ 
أداة القصر في البيت هي (إنما ) + حرف الجرِّ الزَّائد في (ما أنتَ بالسَّببِ الضعيفِ ). 
أداة القصر في البيت هي  تعريف الطَّرفَين   	   
أداة القصر في البيت هي (إنَّما ) + حرف الجرِّ الزَّائد
أداة القصر في البيت هي النَّفي والاستثناء  	   
أداة القصر في البيت هي حرف العطف

4
إلى اللهِ أشكو لا إلى النَّاس إنَّني .. أرى الأرضَ تبقى والأخلاءُ تذهبُ
(إلى اللهِ أشكو ) أصلها (أشكو إلى اللهِ )، وهذا قصر عن طريق التَّقديم والتَّأخير. 
في البيت قصر عن طريق التَّقديم والتَّأخير 
في البيت قصر عن طريق تعريف الطَّرفَين
في البيت قصر عن طريق (إنَّما )
لا يوجد في البيت أيُّ قصر

4
لكَ الحمدُ يا ربِّ والشُّكرُ ثمَّ  .. لكَ الحمدُ ما باح بالشُّكرِ فمُ
(لكَ الحمدُ ) أصلها: الحمدُ لكَ، و (باح بالشُّكرِ فمُ ) أصلها: باح فمُ بالشُّكرِ. 
في البيت قصر عن طريق التَّقديم والتَّأخير 
في البيت قصر عن طريق تعريف الطَّرفَين
في البيت قصر عن طريق (إنَّما )
لا يوجد في البيت أيُّ قصر

4
ما أَهَلَّ الهلالُ إلا ببُشرَى .. تملأُ الأهلَ والمنازلَ بِشرا
أداة القصر في البيت هي النَّفي بـ (ما ) والاستثناء بـ (إلا ). 
أداة القصر في البيت هي النَّفي والاستثناء  	   
أداة القصر في البيت هي  تعريف الطَّرفَين   	   
أداة القصر في البيت هي (إنَّما )   
أداة القصر في البيت هي حرف العطف

4
ليست حياتُكَ غيرَ ما صوَّرتها .. بِصمتِها ومَقالِها
في البيت أداتان من أدوات القصر: النَّفي بـ (ليس ) والاستثناء بـ (غير ) – وتعريف الطَّرفَين في (أنتَ الحياةُ ). 
في البيت أداتان من أدوات القصر   	   
في البيت أداة واحدة من أدوات القصر   	   
في البيت ثلاث أدواتٍ من أدوات القصر   
ليس في البيت أيُّ قصر   

4
وفيهِ الصَّمتُ سترٌ للعييِّ وإنَّما .. صحيفةُ لُبِّ المرءِ أن يتكلَّما
في البيت أداتان من أدوات القصر: التَّقديم والتَّأخير (فيهِ الصَّمتُ ) – و (إنَّما ). 
في البيت أداتان من أدوات القصر 
في البيت أداة واحدة من أدوات القصر 
في البيت ثلاث أدوات من أدوات القصر 
لا يوجد في البيت أي أداةٍ للقصر

4
عُمرُ الفتى ذِكرُهُ لا طولُ مُدَّتِهِ .. وموتُهُ خزية لا يومهُ الدَّاني
في البيت قصر وسيلته: حرف العطف (لا ). 
في البيت قصر وسيلته: حرف العطف
في البيت قصر وسيلته: التَّقديم والتَّأخير  	   
في البيت قصر وسيلته:  تعريف الطَّرفَين	   
في البيت قصر وسيلته: النَّفي والاستثناء	   

4
إنَّما أنتَ والدٌ والأب ..  القاطعُ أحنى من واصل الأولاد
في البيت أداة واحدة من أدوات القصر، وهي (إنَّما ). 
في البيت أداة واحدة من أدوات القصر 
في البيت أداتان من أدوات القصر 
في البيت ثلاث أدوات من أدوات القصر 
لا يوجد في البيت أي أداةٍ للقصر

4
وما المرءُ إلا الأصغرانِ لسانُهُ .. ومعقولُهُ، والجسمُ خلقٌ مصورُ
في البيت قصر وسيلته النَّفي بـ (ما ) والاستثناء بـ (إلا ). 
في البيت قصر وسيلته: النَّفي والاستثناء	   
في البيت قصر وسيلته: حرف العطف
في البيت قصر وسيلته: التَّقديم والتَّأخير  	   
في البيت قصر وسيلته:  تعريف الطَّرفَين	   

4
أباركُ في النَّاسِ أهلَ الطُّموحِ .. ومَن يستلذُّ ركوبَ الخطر
في (أباركُ في النَّاسِ أهلَ الطُّموحِ ) قصر وسيلته التَّقديم والتَّأخير، والأصل: أباركُ أهلَ الطُّموحِ في النَّاسِ. 
في البيت قصر وسيلته: التَّقديم والتَّأخير  	   
في البيت قصر وسيلته: النَّفي والاستثناء	   
في البيت قصر وسيلته: حرف العطف
في البيت قصر وسيلته:  تعريف الطَّرفَين	   

4
واذا رَحِمتَ فأنتَ أمٌّ أو أبٌ .. هذانِ في الدُّنيا هما الرُّحماءُ
أداة القصر في البيت هي  تعريف الطَّرفَين. 
أداة القصر في البيت هي  تعريف الطَّرفَين   	   
أداة القصر في البيت هي النَّفي والاستثناء  	   
أداة القصر في البيت هي (أو )   
أداة القصر في البيت هي حرف العطف

3
أنسابُ فخرِهِم إليكَ وإنَّما  .. أنسابُ أصلِهِم إلى عدنانَ
(إنما ) في البيت أداة قصر. 
(إنَّما ) في البيت أداة قصر 
(إنَّما ) في البيت أداة نفي 
(إنَّما ) في البيت أداة نهي 

4
أنا المهاجرُ ذو نفسَين واحدة  .. تسيرُ سيري وأخرى رهنُ أوطاني
(أنا المهاجر ): أسلوب قصرٍ عن طريق (تعريف الطَّرفِين ). 
القصر في البيت في (أنا المهاجر ) 
القصر في البيت في (ذو نفسين ) 
القصر في البيت في (تسير سيري ) 
القصر في البيت في (وأخرى رهن أوطاني ) 

4
دُنيا مَعَاشٍ للورى حتَّى إذا .. جُلِى الرَّبيعُ فإنَّما هي منظرُ
في الشطر الثاني إيجاز (بحذف الفاعل في: جُلِى ) + قصر (بإنَّما ). 
في الشَّطر الثَّاني إيجاز + قصر 
في الشَّطر الثَّاني إيجاز فقط 
في الشَّطر الثَّاني قصر فقط 
لا يوجد في الشَّطر الثَّاني إيجاز ولا قصر

4
ولكَ الحقُّ لقد عاش الهوى .. فيَّ طفلا ونما لم يعقلِ
أداة القصر في البيت هي التَّقديم والتَّأخير (ولك الحقُّ، وأصلها: الحقُّ ك ). 
أداة القصر في البيت هي التَّقديم والتَّأخير   
أداة القصر في البيت هي  تعريف الطَّرفَين   	   
أداة القصر في البيت هي النَّفي والاستثناء  	   
أداة القصر في البيت هي حرف العطف

4
إنَّما الاممُ رحمةٌ ليس تُبدي .. أبدَ الدَّهرِ غِلظةً أو جحودا
(إنَّما الامم رحمة ) أسلوب قصر يفيد التَّوكيد والتَّخصيص. 
(إنَّما الامم رحمة ) أسلوب قصر يفيد التَّوكيد والتَّخصيص
(ليس تبدي ) أسلوب قصر يفيد التَّوكيد والتَّخصيص
(إنَّما الامم رحمة ) أسلوب نفي يفيد التَّوكيد والتَّخصيص
(ليس تبدي ) أسلوب أمر يفيد التَّوكيد والتَّخصيص

3
وما المالُ إلا حسرةٌ إن تركتَهُ .. وغنمٌ إذا قدَّمتهُ متعجِّلُ
القصر في البيت موجود في الشَّطر الأوَّل، وأداته النَّفي بـ (ما ) والاستثناء بـ (إلا ). 
القصر في البيت موجود في الشَّطر الأوَّل
القصر في البيت موجود في الشَّطر الثَّاني
لا يوجد أي قصرٍ في البيت 

4
إنَّما الصِّحَّةُ عُنوانُ الحياةِ .. فانشروها نضرةً فوقَ الجِباه
لا يوجد في البيت أيُّ أسلوبٍ للقصر. 
لا شيء ممَّا ذُكِر
في البيت قصر وسيلته: التَّقديم والتَّأخير  	   
في البيت قصر وسيلته: النَّفي والاستثناء	   
في البيت قصر وسيلته:  تعريف الطَّرفَين	   

4
مِنِّي السَّلامُ على ديارِ أحِبَّتي .. كالمِسكِ تحملُهُ الصّبا إذا هبَّت
لا يوجد في البيت قصرٌ ممَّا ذُكِر، وإنَّما القصر الوحيد أداته التَّقديم والتَّأخير في (مِنِّي السَّلامُ ). 
لا شيء ممَّا ذُكِر
في البيت قصر وسيلته: النَّفي والاستثناء	   
في البيت قصر وسيلته: حرف العطف
في البيت قصر وسيلته:  تعريف الطَّرفَين	   

4
نحنُ اليواقيتُ خاض النَّارُ جوهرَنا .. ولم يهن بِيدِ التَّشتيتِ غالينا 
لا يوجد في البيت قصرٌ ممَّا ذُكِر، وإنَّما القصر الوحيد أداته تعريف الطَّرفَين في (نحنُ اليواقيتُ ). 
لا شيء ممَّا ذُكِر
في البيت قصر وسيلته: (نحن )   	   
في البيت قصر وسيلته: النَّفي والاستثناء	   
في البيت قصر وسيلته: حرف العطف

4
فما يُديمُ سُرورًا ما سُرِرتُ بِهِ .. ولا يردُّ عليكَ الفائتَ الحَزَنُ
في الشَّطر الأوَّل قصر أداته التَّقديم والتَّأخير. 
في الشَّطر الأوَّل قصر أداته التَّقديم والتَّأخير 
في الشَّطر الأوَّل قصر أداته النَّفي والاستثناء 
في الشَّطر الأوَّل قصر أداته  تعريف الطَّرفَين 
في الشَّطر الأوَّل قصر أداته الفعل المضارع 

4
"تاللهِ لأكيدنَّ أصنامَكُم ". الفعل المضارع (لأكيدنَّ ): 
الفعل المضارع يُبنَى على الفتح إذا اتَّصلت به نون التَّوكيد. 
مبني
مرفوع
منصوب
مجزوم

4
والفتى من ماله ما قدَّمت .. يداهُ قبل موتِهِ لا ما اقتنى
في البيت قصر وسيلته: حرف العطف (لا ). 
في البيت قصر وسيلته: حرف العطف
في البيت قصر وسيلته: التَّقديم والتَّأخير  	   
في البيت قصر وسيلته:  تعريف الطَّرفَين	   
في البيت قصر وسيلته: النَّفي والاستثناء	   