4
و للمستعمرِين - وإن ألانوا -  .. قلوبٌ كالحجارةِ لا ترِقُّ
(وإن ألانوا ) جملة اعتراضيَّة فصلت بين الخبر المقدَّم (للمستعرِين )، والمبتدأ المؤخَّر (قلوب ). 
وسيلة الإطناب في البيت هي الاعتراض 
وسيلة الإطناب في البيت هي ذكر الخاصّ بعد العامّ
وسيلة الإطناب في البيت هي ذكر العامّ بعد الخاصّ
وسيلة الإطناب في البيت هي التِّكرار 

4
وما المالُ والأهلونَ إلا ودائعٌ .. ولا بدَّ يومًا أن تُرَدَّ الودائعُ
(تُرَدَّ ) مبنيٌّ للمجهول، والمبنيُّ للمجهول يكون فيه إيجاز بحذف الفاعل غالبًا. 
في الشَّطر الثَّاني إيجاز بحذف الفاعل 
في الشَّطر الثَّاني إيجاز بحذف المفعول به 
إطناب بالتَّرادُف 
إطناب بالتَّعليل 

4
أبا الهَولِ طالَ عليكَ العصر .. وبلغت في الأرضِ أقصى العمر
(أبا الهَولِ ) أسلوب نداءٍ محذوف الأداة. 
المحذوف من الشَّطر الأوَّل هو أداة النِّداء 
المحذوف من الشَّطر الأوَّل هو المنادى 
المحذوف من الشَّطر الأوَّل هو المبتدأ
المحذوف من الشَّطر الأوَّل هو الخبر  

4
ويدٌ تمتدُّ نحوي كَيَدٍ .. مِن خلالِ الموجِ مُدَّت لغريق
افعل (مُدَّت ) مبنيٌّ للمجهول. 
المحذوف من الشَّطر الثَّاني هو الفاعل 
المحذوف من الشَّطر الثَّاني هو أداة النِّداء 
المحذوف من الشَّطر الثَّاني هو المفعول به
المحذوف من الشَّطر الثَّاني هو الخبر  

4
نشوةٌ لم تظل! صحا القلبُ منها ..  مثلما كان أو أشدّ عناء 
إعراب (نشوةٌ ): خبر لمبتدأ محذوف. 
في البيت إيجاز بحذف المبتدأ 
في البيت إيجاز بحذف الخبر 
في البيت إيجاز بحذف الفعل 
في البيت إيجاز بحذف الفاعل 

4
وكذا يُولَد الرَّجاءُ من اليأسِ ..إذا مات في القلوبِ الرَّجاء
(يُولَد ) مبنيٌّ للمجهول، والمبنيُّ للمجهول يكون فيه إيجاز بحذف الفاعل غالبًا. 
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بالحذف 
في الشَّطر الأوَّل إيجاز قصر 
في الشَّطر الأوَّل إطناب بالتَّرادُف 
في الشَّطر الأوَّل إطناب بالتِّكرار 

4
إذا بعُدت أبلت وإن قربت شفت .. فهجرانُها يبلى ولقيانها يشفي
بين (فهجرانُها يبلى ) و (لقيانها يشفي ) مقابلة. 
في الشَّطر الثَّاني مقابلة 
في الشَّطر الثَّاني التفات 
في الشَّطر الثَّاني إطناب بالاعتراض 
في الشَّطر الثَّاني إيجاز بالحذف 

4
حريصٌ على الدُّنيا مضيعٌ لدينِهِ .. وليس لما في بيتِهِ بمضيعِ
إعراب (حريصٌ ): خبر لمبتدأ محذوف. 
المحذوف في البيت هو المبتدأ 
المحذوف في البيت هو الخبر 
المحذوف في البيت هو المضاف 
المحذوف في البيت هو المضاف إليه 

4
لإن كنتَ قد بُلِّغت عنِّي خيانةً .. لَمُبَلِّغُكَ الواشي أَغَشُّ وأكذبُ
في (بُلِّغت عني خيانة ) إيجاز بحذف الفاعل؛ لأنَّ الفعل مبنيٌّ للمجهول. 
في (بُلِّغت عني خيانة ) إيجاز 
في (بُلِّغت عني خيانة ) إطناب 
في (بُلِّغت عني خيانة ) طباق 
في (بُلِّغت عني خيانة ) مقابلة 

4
أُلام لِما أُبدي عليكَ مِنَ الأسى .. وإنِّي لأُخفى منكَ أضعافَ ما أُبدِى
(أُلام ) فعل مضارع مبنيٌّ للمجهول، والمبنيُّ للمجهول يكون فيه إيجاز بحذف الفاعل غالبًا. 
في (الشَّطر الأوَّل ) إيجاز بحذف الفاعل 
في (الشَّطر الأوَّل ) إيجاز بحذف الفعل 
في (الشَّطر الأوَّل ) إيجاز بحذف المفعول به
في (الشَّطر الأوَّل ) إيجاز بحذف المضاف إليه 

4
خُلِقتُ مِنَ الحديدِ أشدّ قلبًا .. وقد بَلِيَ الحديدُ وما بَلِيتُ
(خُلِقتُ) فعل ماضٍ مبنيٌّ للمجهول، وبين (بَلِيَ ) و (ما بَلِيتُ ) طباق سلبٍ. 
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف الفاعل، وفي الثَّاني طباق سلب
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف المفعول به، وفي الثَّاني طباق سلب
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف الفاعل، وفي الثَّاني طباق إيجاب
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف المفعول به، وفي الثَّاني طباق إيجاب

4
وقيل: معالمُ التَّاريخِ دُكَّت .. وقيل: أصابَها تلفٌ وحرقُ
(وقيل ) في الشَّطرَين فعل ماضٍ مبنيٌّ للمجهول، ولذا فالإيجاز هنا بحذف الفاعل. 
في الشَّطرين إيجاز بحذف الفاعل
في الشَّطرين إيجاز بحذف الفعل
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف الفاعل، وفي الثَّاني بحذف الفعل
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف الفعل، وفي الثَّاني بحذف الفاعل

4
إذا ما جاءَهُ طُلَّابُ حقٍّ .. يقولُ: عصابةٌ خرجوا وشقوا
إعراب (عصابةٌ ): خبر لمبتدأ محذوف. 
(يقول: عصابة ) إيجاز بحذف المبتدأ 
(يقول: عصابة ) إيجاز بحذف الخبر 
(يقول: عصابة ) إيجاز بحذف المضاف 
(يقول: عصابة ) إيجاز بحذف المضاف إليه

4
(تُقَاد لَكَ الأبطالُ ) قبل لقائهم .. (لأنَّهم ) مِن نقعِ جيشِكَ قد عَمُوا
(تُقَاد لَكَ الأبطالُ ): إيجاز بحذف الفاعل (الفعل مبنيٌّ للمجهول )، والشَّطر الثَّاني بيانٌ لسبب الشَّطر الأوَّل؛ فهو تعليلٌ له. 
إيجاز + تعليل لما قبلها 
إيجاز + نتيجة لما قبلها 
إطناب + تعليل لما قبلها 
إطناب + نتيجة لما قبله

4
فإذا رُزِقت خليقةً محمودةً .. فقد اصطفاكَ مقسِّم الأرزاقِ
(رُزِقت) فعل ماضٍ مبنيٌّ للمجهول، والمبنيُّ للمجهول يكون فيه إيجاز بحذف الفاعل. 
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بالحذف 
في الشَّطر الثَّاني إيجاز بالحذف 
في الشَّطر الأوَّل إطناب بالتَّعليل
في الشَّطر الثَّاني إطناب بالتَّرادُف

4
واخفضْ جناحَكَ إن مُنِحتَ إمارةً .. وارغبْ بنفسِكَ عن ردى اللَّذَّاتِ
في (مُنِحت إمارة ) إيجاز بحذف الفاعل؛ لأنَّ الفعل مبنيٌّ للمجهول. 
في (مُنِحت إمارة ) إيجاز 
في (مُنِحت إمارة ) إطناب 
في (مُنِحت إمارة ) سجع 
في (مُنِحت إمارة ) تصريع 

4
أرضٌ تقاذفت الخُطوبُ بأهلِها .. وتمخَّضت بخرابِهَا الأقدارُ
إعراب (أرضٌ ): خبر لمبتدأ محذوف تقديره (هي ). 
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف المبتدأ 
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف الخبر 
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف المضاف 
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف المضاف إليه 

4
(هو للشُّعوبِ يَمينُها وسِلاحُهَا ) .. وسبيلُ أنعُمِهِ وإن (لم يُنَعَّمِ )
(هو للشُّعوبِ يَمينُها وسِلاحُهَا ): تشبيه ذُكِر فيه الطَّرفان، و (يُنَعَّمِ ) مبنيٌّ للمجهول، وفيه إيجازٌ بحذف الفاعل. 
تشبيه بليغ + إيجاز بالحذف 
استعارة مكنيَّة + إيجاز قصر 
استعارة تصريحيَّة + إيجاز بالحذف 
استعارة تصريحيَّة + إيجاز قصر 

4
مسافرٌ زادَهُ الخيال .. والسِّحرُ والعِطرُ والظِّلال 
إعراب (مسافرٌ ): خبر لمبتدأ محذوف تقديره (هو ). 
في الشَّطر الأوَّل المبتدأ محذوف 
في الشَّطر الأوَّل الخبر محذوف 
في الشَّطر الأوَّل أداة النِّداء محذوفة 
في الشَّطر الأوَّل المنادى محذوف 

4
بلادي لا يزالُ هواكِ مِنِّى .. كما كان الهوى قبل الفِطام
إعراب (بلادي ): منادى محذوف الأداة. 
المحذوف من الشَّطر الأوَّل: حرف 
المحذوف من الشَّطر الأوَّل: فعل 
المحذوف من الشَّطر الأوَّل: اسم 
المحذوف من الشَّطر الأوَّل: جملة 

4
ولا تفحشْ وإن (مُلِئتَ غيظًا ) .. على أحدٍ (فإنَّ الفُحشَ لُؤمُ )
(مُلِئتَ غيظًا ): إيجاز بحذف الفاعل (الفعل مبنيٌّ للمجهول )، والشَّطر الثَّاني بيانٌ لسبب الشَّطر الأوَّل؛ فهو تعليلٌ له. 
إيجاز بحذف الفاعل + تعليل لما قبلها 
إيجاز بحذف الفاعل + نتيجة لما قبلها 
إيجاز بحذف المفعول به + تعليل لما قبلها 
إيجاز بحذف المفعول به + نتيجة لما قبلها 

4
ولا تفحشْ (وإن مُلِئتَ غيظًا ) .. على أحدٍ فإنَّ الفُحشَ لُؤمُ 
جملة (وإن مُلِئتَ غيظًا ) جملة اعتراضيَّة. 
ما بين القوسَين إطناب بالاعتراض
ما بين القوسَين إطناب بالتذييل
ما بين القوسَين إطناب بعطف العامّ على الخاصّ
ما بين القوسَين إطناب بعطف الخاصّ على العامّ

4
وجيشٌ بِهِ (أُسدُ الكريهةِ ) غُضَّبٌ .. وإن شئتَ (عِقبانُ المنيَّةِ ) حُوَّمُ. (الكريهة: الحرب ).
في (أُسدُ الكريهةِ ) استعارة تصريحيَّة؛ لأنَّه حذف المشبَّه (الجنود )، وإعراب (عِقبان ): خبر لمبتدأ محذوف. 
استعارة تصريحيَّة + إيجاز بحذف المبتدأ
استعارة تصريحيَّة + إيجاز بحذف الخبر
استعارة مكنيَّة + إيجاز بحذف المبتدأ
استعارة مكنيَّة + إيجاز بحذف الخبر

4
(قومٌ ) بهم تصلُحُ الدُّنيا إذا (فَسَدَتْ ) .. ويُفَرِّقُ العدلُ بينَ الذِّئبِ والغَنَمِ 
إعراب (قومٌ ): خبر لمبتدأ محذوف تقديره (هم )، و (فسدت ): استعارة مكنيَّة؛ حيث شبَّه الدُّنيا بشيءٍ مادِّيٍّ يفسد، وحذف المشبَّه به. 
إيجاز بحذف المبتدأ + استعارة مكنيَّة 
إيجاز بحذف الفعل + استعارة مكنيَّة 
إيجاز بحذف المبتدأ + استعارة تصريحيَّة 
إيجاز بحذف الفعل + استعارة تصريحيَّة

4
أيُّها المُصلِحون ضاقَ بِنَا العَيـ .. شُ ولم تُحسِنوا عليهِ القياما
(أيُّها المُصلِحون ) أصلها (يا أيُّها المُصلِحون ). 
أداة النِّداء محذوفة
المنادى محذوف
الفاعل محذوف 
الفعل محذوف

4
وأنتَ وإن أُفرِدت في دارِ وحشةٍ .. فإنِّي بِدارِ الأُنسِ في وحشةِ الفردِ
(أُفرِدت ) مبنيٌّ للمجهول. 
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف الفاعل
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف الفعل
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف المفعول به
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف أداة النِّداء

4
قَدَرٌ جرى لم يجرِ في الحُسبانِ .. لا أنتَ ظالِمُهُ ولا أنا جَانِى
إعراب (قَدَر ) خبر لمبتدأ محذوف تقديره (هو ). 
إعراب (قَدَر ) خبر لمبتدأ محذوف 
إعراب (قَدَر ) مبتدأ خبر محذوف 
إعراب (قَدَر ) فاعل لفعل محذوف 
إعراب (قَدَر ) مفعول به لفعل محذوف 

4
فأنتَ - وان أضَعتَ الودَّ - عِندي .. بمنزلةِ اليمينِ من الشِّمالِ 
جملة (وان أضَعتَ الودَّ ) جملة اعتراضيَّة، فصلت بين المبتدأ وخبره. 
وسيلة الإطناب في البيت هي: الاعتراض 
وسيلة الإطناب في البيت هي: التَّرادُف 
وسيلة الإطناب في البيت هي: التِّكرار 
وسيلة الإطناب في البيت هي: التَّعليل 

4
فأنتَ - وان أضَعتَ الودَّ - عِندي .. بمنزلةِ اليمينِ من الشِّمالِ 
التَّشبيه المفرد يضمُّ (المفصَّل، والمجمل، والبليغ )، بينما يضمُّ التَّشبيه المركَّب (التَّشبيه التَّمثيليَّ، والتَّشبيه الضِّمنيَّ ). 
في البيت تشبيه مفرد
في البيت تشبيه مركَّب 
في البيت مجاز مرسل
في البيت استعارة 

4
(ازرعْ جَميلا ) ولو في غيرِ مَوضِعِهِ .. (فلن يضيعَ ) جَميلٌ أينما (وُجِدا )
(ازرعْ جَميلا ) استعارة مكنيَّة حُذِف منها المشبَّه به – و (فلن يضيعَ ) تعليل لما قبلها، وفي (وُجِدا ) إيجاز بحذف الفاعل (مبنيٌّ للمجهول ). 
استعارة + تعليل + إيجاز 
استعارة + نتيجة + إيجاز 
تشبيه + تعليل + إيجاز 
استعارة + تعليل + إطناب 

4
(أعفَّةٌ ) (ذُكِرت في الوحيِ عِفَّتُهُم ) .. لا يَطمعونَ ولا يُزرِى بِهِم طَمَعُ
إعراب (أعفَّةٌ ): خبر لمبتدأ محذوف تقديره (هم )، والفعل (ذُكِرت ) مبنيٌّ للمجهول (أي حُذِف فاعله ). 
المحذوف المبتدأ + المحذوف الفاعل 
المحذوف الخبر + المحذوف الفاعل 
المحذوف المبتدأ + المحذوف المفعول به 
المحذوف الخبر + المحذوف المبتدأ 

4
شراعٌ مدَّ فوقَ الموجِ عنقًا .. وراح يرود خلفَ الأفقِ أفقا
إعراب (شراعٌ ): خبر لمبتدأ محذوف تقديره (هو ) أو (هذا ). 
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف المبتدأ 
في الشَّطر الثَّاني إيجاز بحذف المبتدأ 
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف الخبر 
في الشَّطر الثَّاني إيجاز بحذف الخبر

4
أغرُّ، عليهِ للنُّبُوَّةِ خاتَمٌ .. مِن اللهِ مشهودٌ يلوحُ ويشهدُ
إعراب (أغرُّ ): خبر لمبتدأ محذوف تقديره (هو ) أو (هذا ). 
المحذوف من الشَّطر الأوَّل: المبتدأ 
المحذوف من الشَّطر الأوَّل: الخبر 
المحذوف من الشَّطر الأوَّل: الفعل 
المحذوف من الشَّطر الأوَّل: الفاعل 

4
وإن يكفرونا ما صنعنا إليهِمُ .. فما كلُّ مَن يُؤتَى لهُ الخيرُ يشكرُ
في (يُؤتَى له الخير ) إيجاز بحذف الفاعل (الفعل مبنيٌّ للمجهول ). 
في (يُؤتَى له الخير ) إيجاز 
في (يُؤتَى له الخير ) إطناب 
في (يُؤتَى له الخير ) مقابلة 
 في (يُؤتَى له الخير ) تورية 

4
فلا تحسبي أنِّي تناسيتُ عهدَهُ .. ولكنَّ صبري - يا أميمُ – جميلُ
اعترضت (يا أميمُ ) بين اسم (لكنَّ ) وخبرها. 
في البيت إطناب بالاعتراض
في البيت إطناب بلتِّكرار
في البيت إطناب بذكر الخاصّ بعد العامّ
في البيت إطناب بذكر العامّ بعد الخاصّ

4
وما مات مِنَّا سيِّدٌ في فِرَاشِهِ .. ولا ظلَّ مِنَّا حيثُ كان قتيلُ
فصلت (حيثُ كان ) بين (ظلَّ ) و (قتيل )، ولذا تُسَمَّى (جملةً اعتراضيَّةً ). 
في الشَّطر الثَّاني اعتراض 	   
في الشَّطر الثَّاني ترادف 	   
في الشَّطر الثَّاني تذييل	   
في الشَّطر الثَّاني تكرار

4
كم تشتكي وتقولُ إنَّكَ معدمٌ .. والأرض ملكُكَ والسَّما والأنجُمُ
(الأنجم ) خاصٌّ، و (والسَّما ) عامّ، وهنا عطفنا الخاصَّ على العامِّ. 
(والأنجم ) عطف للخاص على العامّ
(والأنجم ) عطف للعام على الخاصّ
(والأنجم ) إطناب بالاعتراض
 (والأنجم ) إطناب بالتَّرادُف 	   

4
ولكَ الحقولُ وزهرُها وأريجُها .. ونسيمُها والبلبلُ المترنِّمُ
(الزَّهر ) خاصٌّ، و (والحقول ) عامّ، وهنا عطفنا الخاصَّ على العامِّ. 
(وزهرها ) ذكر للخاصّ بعد العامّ
(وزهرها ) ذكر للعام بعد الخاصّ
(وزهرها ) إطناب بالتَّرادُف 	   
(وزهرها ) إطناب بالاعتراض	   

4
إنْ كنتَ تعلمُ ما تأتي وما تَذَرُ .. فكُن على حذرٍ قد ينفعُ الحذرُ
(قد ينفع الحذر ) إطناب بالتَّعليل؛ لأنَّ هذه الجملة تعليلٌ لما قبلها. 
(قد ينفع الحذر ) إطناب بالتَّعليل
(قد ينفع الحذر ) إطناب التَّرادُف 	   	   
(قد ينفع الحذر ) إطناب بالاعتراض	   
(قد ينفع الحذر ) إطناب بذكر الخاصّ بعد العامّ

4
إنْ كنتَ تعلمُ ما تأتي وما تَذَرُ .. فكُن على حذرٍ قد ينفعُ الحذرُ
بين (تأتي ) و (تذر ) طباق إيجاب. 
 (تأتي ) و (تذر ) بينهما طباق إيجاب
(تأتي ) و (تذر ) بينهما طباق سلب
(تأتي ) و (تذر ) بينهما سجع
(تأتي ) و (تذر ) بينهما التفات

4
ولي - إنْ هاجت الأحقادُ - قلبٌ .. كقلبِ الطِّفلِ يغتفرُ الذُّنوبا
جملة (إنْ هاجت الأحقادُ ) جملة اعتراضيَّة؛ لفصلها بين الخبر المقدَّم (لي ) والمبتدأ المؤخَّر (قلب ). 
في البيت إطناب بالاعتراض
في البيت إطناب بالتَّرادُف 	   
في البيت إطناب بالتذييل	   	   
في البيت إطناب بالتفصيل بعد الإجمال

4
وإنِّي وإنْ كنتُ الأخيرَ زمانُهُ .. لآتٍ بما لم تستطِعْهُ الأوائلُ
جملة (وإنْ كنتُ الأخيرَ زمانُهُ ) جملة اعتراضيَّة؛ لفصلها بين (إنِّي ) وخبرها (لآتٍ ). 
في البيت إطناب بالاعتراض
في البيت إطناب بالتَّرادُف 	   
في البيت إطناب بالتذييل	   	   
في البيت إطناب بالتَّعليل

4
فإذا أنا كفراشةٍ (بُهِرت ) بِما .. قد أبصرَت مِن (هيبةٍ وجلالِ )
في (بُهِرت ) إيجاز بحذف الفاعل؛ لأنَّ الفعل مبنيٌّ للمجهول، وبين (هيبة ) و (جلال ) ترادف. 
إيجاز بحذف الفاعل + إطناب بالتَّرادُف 
إيجاز بحذف المبتدأ + إطناب بالتَّرادُف 
إيجاز بحذف الفاعل + إطناب بالاعتراض 
إيجاز بحذف المبتدأ + إطناب بالاعتراض

4
فإنْ (أكُ مقتولا ) فكُن أنتَ قاتِلي .. (فبعضُ منايا القومِ أكرمُ مِن بعضِ )
(أكُ ) أصلها (أكن )، وجملة (فبعضُ منايا القومِ أكرمُ مِن بعضِ ) تعليلٌ لما قبلها. 
إيجاز بحذف حرف + تعليل
إيجاز بحذف اسم + تعليل
إيجاز بحذف فعل + تعليل
إيجاز بحذف المضاف + تعليل

4
هشَّت لك الدُّنيا فما لَكَ واجِمًا .. وتبسَّمت فعلامَ لا تتبسَّمُ؟
بين (تبسَّمت ) و (لا تتبسَّمُ ) طباق سلب. 
في الشَّطر الثَّاني طباق سلب
في الشَّطر الثَّاني طباق إيجاب
في الشَّطر الأوَّل إطناب بذكر العامّ بعد الخاصّ 
في الشَّطر الأوَّل إطناب بذكر الخاصّ بعد العامّ

4
هذا كلامُ اللهِ جلَّ جلالُهُ .. فيه الهُدى لا شكَّ فيهِ ولا ارتياب
(شكّ ) = (ارتياب ) في المعنى، وهذا إطنابٌ بالتَّرادُف. 
وسيلة الإطناب في الشَّطر الثَّاني: التَّرادُف
وسيلة الإطناب في الشَّطر الثَّاني: التِّكرار
وسيلة الإطناب في الشَّطر الثَّاني: الاعتراض
وسيلة الإطناب في الشَّطر الثَّاني: التَّعليل

4
كلما لوَّحتُ بالذِّكرى لهُم .. أوسعوا القولَ طِلاءً ودِهانا
(طِلاءً ) = (دِهانا ) في المعنى، وهذا إطنابٌ بالتَّرادُف. 
وسيلة الإطناب في الشَّطر الثَّاني هي التَّرادُف
وسيلة الإطناب في الشَّطر الثَّاني هي التِّكرار
وسيلة الإطناب في الشَّطر الثَّاني هي الاعتراض
وسيلة الإطناب في الشَّطر الثَّاني هي التَّعليل

4
ليسَ الربيعُ وإنْ بشت أزاهرُهُ ..  أحلى على العينِ مِن ريا مزاياك
جملة (وإنْ بشت أزاهرُهُ ) جملة اعتراضيَّة؛ لفصلها بين اسم (ليس ) وخبرها. 
في البيت إطناب بالاعتراض
في البيت إطناب بالتَّرادُف
في البيت إطناب بالتذييل
في البيت إطناب بالتِّكرار

4
الدَّهرُ يومانِ: ذا أمن وذا خطر .. والعيشُ عيشانِ: ذا صفو وذا كدر
في البيت تفصيل بعد إجمال.
في البيت إطناب بالتَّفصيل بعد الإجمال
في البيت إطناب بالتِّكرار	   
في البيت إطناب بالاعتراض	   
في البيت إطناب بالاحتراس

4
واعلمْ (فعلمُ المرءِ ينفعُهُ ) .. أن سوف يأتي كلُّ ما (قُدِرا )
جملة (فعلمُ المرءِ ينفعُهُ ) جملة اعتراضيَّة، وافعل (قُدِرا ) مبنيٌّ للمجهول (حُذِف فاعله ). 
إطناب بالاعتراض + إيجاز بحذف الفاعل
إطناب بالاعتراض + إيجاز قصر
إطناب بالاعتراض + إيجاز بحذف الفعل
إطناب بالاعتراض + إيجاز بحذف المفعول به

4
(أيُّها السَّاهِرُ الكئيبُ ) تَبَسَّم .. (إنَّ بعدَ العُسرِ الشَّديدِ ليُسرا )
(أيُّها ) أصلها (يا أيُّها )، وجملة (إنَّ بعدَ العُسرِ الشَّديدِ ليُسرا ) تعليلٌ لما قبلها (إطناب ). 
إيجاز بالحذف + إطناب بالتَّعليل 
إيجاز بالحذف + إطناب بالاعتراض 
إطناب بالتَّعليل + إيجاز بالحذف
إطناب بالاعتراض + إيجاز بالحذف

4
سجيَّةٌ تلك فيهِم غيرُ محدثةٍ .. إنَّ الخلائقَ فاعلمْ شَرُّها البِدَعُ
جملة (فاعلم ) جملة اعتراضيَّة؛ لفصلها بين اسم (إنَّ ) وخبرها. 
(فاعلم ) اعتراض
(فاعلم ) تعليل
(فاعلم ) نتيجة
(فاعلم ) إيجاز بحذف الفاعل

4
خفوق قلبٍ لو رأيتَ لهيبَهُ .. - يا جنَّتي - لظننتَ فيهِ جَهَنَّمَا
(يا جنَّتي ) فصلت بين جملة الشَّرط وجملة جواب الشَّرط. 
في الشَّطر الثَّاني إطناب بالاعتراض
في الشَّطر الثَّاني إطناب بالتِّكرار
في الشَّطر الثَّاني إطناب بالتَّعليل
في الشَّطر الثَّاني إطناب بالتذييل

4
لي فيكَ يا ليلُ آهاتٌ أردِّدُها .. أوَّاهُ لو أجدت المحزونَ أوَّاهُ
وسيلة الإطناب في الشَّطر الثَّاني هي تكرار كلمة (أوَّاهُ ). 
وسيلة الإطناب في الشَّطر الثَّاني هي التِّكرار
وسيلة الإطناب في الشَّطر الثَّاني هي التَّعليل
وسيلة الإطناب في الشَّطر الثَّاني هي الاعتراض
وسيلة الإطناب في الشَّطر الثَّاني هي الاحتراس

4
إلى معدنِ العِزِّ المؤثلِ والنَّدَى .. هُناكَ هناكَ الفضلُ والخُلُقُ الجزلُ
في الشَّطر الثَّاني إطناب بتكرار كلمة (هُناكَ ). 
في البيت إطناب بالتِّكرار 
في البيت إطناب بالتَّعليل 
في البيت إطناب بالتفصيل 
في البيت إطناب بالاحتراس 

4
فإنْ حَمِدَ الكريم صباحَ يومٍ .. وأنَّى ذاك لم يحمد مساءَه
(وأنى ذاك ) جملة اعتراضية؛ لأنَّها فصلت بين جملة الشَّرط وجملة جواب الشَّرط (إطناب ). 
(وأنى ذاك ) جملة اعتراضية 
(وأنى ذاك ) جملة تعليلية 
(وأنى ذاك ) جملة تفسيرية 
(وأنى ذاك ) تفصيل بعد إجمال 

4
فقلتُ خلُّوا سبيلي لا أبا لكُمُ .. فكلُّ ما قدَّر الرَّحمنُ مفعولُ 
الشَّطر الثَّاني تعليل للشطر الأوَّل؛ لأنَّه بيَّن سببه. 
الشَّطر الثَّاني تعليل للشطر الأوَّل   	   
الشَّطر الثَّاني نتيجة للشطر الأوَّل   	   
الشَّطران مترادفان 
الشَّطران متقابلان 

4
فجُودي عليه بالدُّموعِ وأعولى  .. لفقدِ الذي لا مثله الدَّهرُ يُوجَد
(يُوجَد ) فيه إيجاز بحذف الفاعل؛ لأنَّه مبنيٌّ للمجهول. 
(يُوجَد ) فيه إيجاز بالحذف
(يُوجَد ) فيه إيجاز قصر
(يُوجَد ) فيه إطناب بالتَّعليل
(يُوجَد ) فيها إطناب بالتَّرادُف

4
لقد أنجزت فيه المنايا وعيدَها .. وأخلفت الآمالُ ما كان مِن وعدِ 
بين كلٍّ من الشَّطرين مقابلة. 
بين الشَّطرين مقابلة 
بين الشَّطرين طباق سلب
بين الشَّطرين طباق إيجاب
بين الشَّطرين ترادُف 	   

4
أيا فوزُ لو أبصرتِني ما عرفتِني .. لِطُولِ شجوني بعدكُم وشحوبي
(لِطُولِ شجوني بعدكُم وشحوبي ) تعليل لما قبلها (إطناب بالتَّعليل ). 
في الشَّطر الثَّاني إطناب بالتَّعليل 
في الشَّطر الثَّاني إطناب بالتفصيل
في الشَّطر الثَّاني إطناب بالتَّرادُف
في الشَّطر الثَّاني إطناب بالتِّكرار

4
أينَ الزَّمانُ الذي عشناهُ أغنيةً .. فعانَقَ الدَّهرُ في وُدٍّ أمانينا؟ 
شبَّه الشَّاعر كلًّا من (الدَّهر ) و (الأماني ) بشخصَين يتعانقان، وحذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
في الشَّطر الثَّاني استعارة مكنيَّة 
في الشَّطر الثَّاني استعارة تصريحيَّة 
في الشَّطر الثَّاني تشبيه بليغ 
في الشَّطر الثَّاني تشبيه مجمل 

4
يا صاحبيَّ تقصيَّا نظرَيكما .. تريا وجوهَ الأرضِ كيف تُصَوَّر 
الشَّطر الثَّاني نتيجة للشطر الأوَّل. 
الشَّطر الثَّاني نتيجة للشطر الأوَّل
الشَّطر الثَّاني تعليل للشطر الأوَّل
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بالحذف
غرض النِّداء في الشَّطر الأوَّل النصح والإرشاد

4
وذو الحَقِّ لا تنتقضْ حقَّهُ .. فإنَّ القطيعةَ في نقصِهِ
الشَّطر الثَّاني تعليل لما قبله (إطناب بالتَّعليل ). 
الإطناب في البيت وسيلته التَّعليل
الإطناب في البيت وسيلته التِّكرار
الإطناب في البيت وسيلته الاعتراض
الإطناب في البيت وسيلته ذكر الخاصّ بعد العامّ

4
جزى اللهُ الشَّدائدَ كلَّ خيرٍ .. عرفتُ بها عدوِّى مِن صديقي
الشَّطر الثَّاني تعليل لما قبله (إطناب بالتَّعليل ). 
في الشَّطر الثَّاني إطناب بالتَّعليل
في الشَّطر الثَّاني إطناب بالاعتراض
في الشَّطر الثَّاني إطناب بالتَّرادُف
في الشَّطر الثَّاني إيجاز بالحذف

4
يهوى الثَّناءَ مبرز ومقصِّر .. حُبُّ الثَّناءِ طبيعةُ الإنسانِ
الشَّطر الثَّاني تعليل لما قبله (إطناب بالتَّعليل ). 
الشَّطر الثَّاني تعليل
الشَّطر الثَّاني نتيجة
الشَّطر الثَّاني تفصيل
الشَّطر الثَّاني مرادف للشطر الأوَّل

4
كلُّ مَن يجمعُ الهمومَ عليهِ .. أخذتهُ الهمومُ أخذًا وبيلا 
الشَّطر الثَّاني نتيجة للشطر الأوَّل. 
الشَّطر الثَّاني نتيجة للشطر الأوَّل
الشَّطر الثَّاني تعليل للشطر الأوَّل 
الشَّطر الثَّاني تفصيل للشطر الأوَّل
الشَّطر الثَّاني مرادف للشطر الأوَّل

4
ولا يقيمُ على ضيمٍ يُسَامُ به .. إلا الأذلَّان: عير الحي والوتد 
في الشَّطر الثَّاني تفصيل بعد إجمال. 
الإطناب في الشَّطر الثَّاني أداته: التفصيل بعد الإجمال 
الإطناب في الشَّطر الثَّاني أداته: التَّعليل 
الإطناب في الشَّطر الثَّاني أداته: التِّكرار 
الإطناب في الشَّطر الثَّاني أداته: الاعتراض 

4
الإيجاز = 
الإيجاز = الاختصار غير المُخِلِّ (خيرُ الكلام ما قلَّ ودلَّ ). 
الاختصار غير المُخِلِّ 
المجاز
الإطناب 
الإطالة

4
وعينُ الرِّضا عن كلِّ عيبٍ كليلةٌ .. ولكنَّ عينَ السُّخطِ تُبدى المساويا
بين كلٍّ من الشَّطرين مقابلة. 
بين الشَّطرين مقابلة
الشَّطر الثَّاني تعليل للشطر الأوَّل 
الشَّطر الثَّاني نتيجة للشطر الأوَّل 
بين الشَّطرين ترادُف

4
رأيُ الجماعةِ لا تشقى البلادُ به .. رغمَ الخِلافِ ورأىُ الفردِ يُشقيها
بين كلٍّ من الشَّطرين مقابلة.
بين الشَّطرين مقابلة
الشَّطر الثَّاني تعليل للشطر الأوَّل 
الشَّطر الثَّاني نتيجة للشطر الأوَّل 
بين الشَّطرين ترادُف

4
أخي جاوَزَ الظَّالمون المدى .. فَحَقَّ الجهادُ وحَقَّ الفِدا 
(أخي ): منادى لأداة نداءٍ محذوفة. 
المحذوف من الشَّطر الأوَّل هو أداة النِّداء 
المحذوف من الشَّطر الأوَّل هو الفعل الماضي
المحذوف من الشَّطر الأوَّل هو الفاعل 
المحذوف من الشَّطر الأوَّل هو المفعول به 

4
نداءُ الأمومةِ هزَّ كَياني .. فقمتُ ألبِّى بشوقٍ عجيبِ 
في (نداءُ الأمومةِ هزَّ كَياني ) استعارة مكنيَّة؛ حيث حُذِف المشبَه به، و (فقمتُ ألبِّى بشوقٍ عجيبِ ) تعليل لما قبلها. 
في الشَّطر الأوَّل استعارة - والشَّطر الثَّاني تعليل 
في الشَّطر الأوَّل تشبيه - والشَّطر الثَّاني تعليل 
في الشَّطر الأوَّل استعارة - والشَّطر الثَّاني نتيجة 
في الشَّطر الأوَّل تشبيه - والشَّطر الثَّاني نتيجة

4
وكيف أنامُ عن ساداتِ قومٍ .. أنا في فَضلِ نِعمتِهِم رُبِيتُ؟ 
افعل (رُبِيتُ ) مبنيٌّ للمجهول، ولذا ففيه إيجازٌ بحذف الفاعل. 
في الشَّطر الثَّاني إيجاز بحذف الفاعل
في الشَّطر الثَّاني إيجاز بحذف الفعل
في الشَّطر الثَّاني إيجاز بحذف المفعول به
في الشَّطر الثَّاني إيجاز بحذف الخبر

3
كم يرفعُ العلمُ أشخاصًا إلى رُتَبٍ .. ويخفضُ الجهلُ أسيادًا بلا أدبِ
بين الشَّطرين مقابلة. 
بين الشَّطرين مقابلة 
بين الشَّطرين طباق سلب 
بين الشَّطرين ترادُف 

3
فإمَّا حياةٌ تسرُّ الصَّديق .. وإمَّا مماتٌ يَغيظُ العِدا
بين كلٍّ من الشَّطرين مقابلة. 
بين الشَّطرين مقابلة 
بين الشَّطرين طباق سلب 
بين الشَّطرين ترادف 

3
وإذا حاربوا أذلُّوا عزيزًا .. وإذا سالموا أعزُّوا ذليلا 
بين كلٍّ من الشَّطرين مقابلة. 
بين الشَّطرين مقابلة 
بين الشَّطرين طباق سلب 
بين الشَّطرين ترادف 

4
وارفعوا دولتي على العلمِ والأخلا .. قِ فالعلمُ وحدَهُ ليس يُجدي
(فالعلم وحده ليس يجدي ) بيَّنت سبب ما ذُكِر قبلها، ولذا فهي تعليل لما قبلها. 
(فالعلم وحده ليس يجدي ) تعليل لما قبلها
(فالعلم وحده ليس يجدي ) نتيجة لما قبلها
(فالعلم وحده ليس يجدي ) تفصيل بعد إجمال
(فالعلم وحده ليس يجدي ) مرادف لما قبلها

4
(تُقَاد لكَ الأبطالُ ) قبلَ لِقائهم .. (لأنَّهم مِن نقعِ جيشِكَ قد عمُوا ) 
الفعل (تُقَاد ) مبنيٌّ للمجهول (فيه إيجاز بحذف الفاعل )، والشَّطر الثَّاني تعليل لما قبله. 
إيجاز بالحذف + تعليل لما قبلها 
إيجاز بالحذف + نتيجة لما قبلها 
إطناب + تعليل لما قبلها 
إطناب + نتيجة لما قبلها 

4
فيا قومِ هُبُّوا، إنَّما العُمرُ فرصةٌ .. وفي الدَّهرِ طرقٌ جمَّةٌ ومنافعُ 
(إنَّما العمر فرصة ) تعليل لما قبلها (فيها إطناب بالتَّعليل ). 
(إنَّما العمر فرصة ) إطناب بالتَّعليل
(إنَّما العمر فرصة ) إطناب بالتِّكرار
(إنَّما العمر فرصة ) إطناب بالاعتراض
(إنَّما العمر فرصة ) إطناب بالتَّفصيل

4
لا ترهبوا القومَ في مالٍ وفى عددٍ .. إنَّ الفقاقيعَ تطفو ثُمَّ يَمضينا
(إنَّ الفقاقيعَ تطفو ثُمَّ يَمضينا ) تعليل لما قبلها (إطناب بالتَّعليل ).
الشَّطر الثَّاني إطناب بالتَّعليل 
الشَّطر الثَّاني إطناب بالتفصيل
الشَّطر الثَّاني إطناب بالاعتراض 
الشَّطر الثَّاني إطناب بعطف العامّ على الخاصّ 

4
ألا انهضْ وسِرْ في سبيلِ الحياة .. فمَن نام لم تنتظرْهُ الحياة
(فمَن نام لم تنتظرْهُ الحياة ) تعليل لما قبلها (إطناب بالتَّعليل ).
الشَّطر الثَّاني تعليل للأول
الشَّطر الثَّاني نتيجة للأول
الشَّطر الثَّاني تفصيل بعد إجمال
بين الشَّطرين مقابلة

4
طحنت فريقيها الحروبُ بضرسِها .. لا غالبًا رَحِمَت ولا مغلوبا
(طحنت فريقيها الحروبُ بضرسِها ) تشبيه للحروب بحيوانٍ مفترسٍ، مع حذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة ). 
في الشَّطر الأوَّل استعارة مكنيَّة 
في الشَّطر الأوَّل استعارة تصريحيَّة
في الشَّطر الأوَّل استعارة تشبيه مفصل 
 في الشَّطر الأوَّل تشبيه ضمني 

4
فإذا هُما اجتمعا لنفسٍ حُرَةٍ .. بلغت مِنَ العلياءِ كلَّ مكانِ
الشَّطر الثَّاني نتيجة للشَّطر الأول.
الشَّطر الثَّاني نتيجة للأول 
الشَّطر الثَّاني تعليل للأول
الشَّطر الثَّاني تفصيل بعد إجمال
بين الشَّطرين ترادف

4
والجهلُ يخفضُ أُمَّةً و يُذِلُّها .. والعلمُ يرفعُها أَجَلَّ مَقامِ
بين كلٍّ من الشَّطرين مقابلة.
بين الشَّطرين مقابلة 
بين الشَّطرين ترادف
الشَّطر الثَّاني تعليل للشطر الأوَّل
الشَّطر الثَّاني نتيجة للشطر الأوَّل

4
فارغبْ بنفسِكَ لا تصادقْ أحمقًا .. إنَّ الصَّديقَ على الصَّديق مصدّقُ
الشَّطر الثَّاني تعليل للشَّطر الأوَّل، أي فيه ذكرٌ لسبب ما قبله (إطناب بالتَّعليل ). 
الشَّطر الثَّاني تعليل للأول
الشَّطر الثَّاني نتيجة للأول 
الشَّطر الثَّاني تفصيل بعد إجمال
بين الشَّطرين مقابلة

4
مسحتُ بأطرافِ البنانِ مدامِعي .. فصار خضابًا في اليدَينِ كما ترَى
الشَّطر الثَّاني نتيجة للشَّطر للأوَّل.
الشَّطر الثَّاني نتيجة للأوَّل 
الشَّطر الثَّاني تعليل للأوَّل
الشَّطر الثَّاني تفصيل بعد إجمال
بين الشَّطرين مقابلة

4
وإذا مددنا للجفافِ يمينَنا .. ذابَ الجفافُ بكفِّنا واخضوضرا
الشَّطر الثَّاني نتيجة للشَّطر للأوَّل. 
الشَّطر الثَّاني نتيجة للأول 
الشَّطر الثَّاني تعليل للأول
الشَّطر الثَّاني تفصيل بعد إجمال
الشَّطران مترادفان

4
الأمُّ مدرسةٌ إذا أعددتَها .. أعددتَ شعبًا طيِّبَ الأعراقِ
الأسلوب في البيت أسلوب خبريٌّ، وغرضه مدح الأمِّ. 
الأسلوب في البيت خبريٌّ غرضه المدح
الأسلوب في البيت خبريٌّ غرضه الهجاء
الأسلوب في البيت إنشائيٌّ
الأسلوب في البيت خبريٌّ لفظا إنشائيٌّ معنى 


أعطِني حرِّيَّتي أطلِقْ يَدَيَّ .. إنَّني أعطيتُ ما استبقيتُ شيئا
الشَّطر الثَّاني بيَّن سبب الشَّطر الأوَّل، ولذا فهو تعليلٌ له (إطناب بالتَّعليل ). 
الشَّطر الثَّاني تعليل للأوَّل
الشَّطر الثَّاني نتيجة للأوَّل 
الشَّطر الثَّاني تفصيل بعد إجمال
الشَّطران متقابلان 

4
متى ننقلْ إلى قومٍ رحانا .. يكونوا في اللِّقاءِ لها طحينا
(يكونوا في اللِّقاءِ لها طحينا ) تعبيرٌ مجازيٌّ. 
الشَّطر الثَّاني تعبيرٌ مجازيٌّ
الشَّطر الثَّاني تعبيرٌ حقيقيٌّ 
في الشَّطر الثَّاني تشبيه ضمني 
في الشَّطر الثَّاني تشبيه مفصَّل 

4
يُخفِى لواعجَهُ والشَّوقُ يفضحُهُ .. فقد تَسَاوَى لديهِ السِّرُّ والعَلَنُ
في (الشَّوق يفضحه ) شبَّه الشَّاعر (الشَّوق ) بإنسانٍ، وحذف المشبَّه به (استعارة مكنيَّة سرُّ جمالها التَّشخيص ). 
(الشَّوق يفضحه ) سرُّ جمالها التَّشخيص 
(الشَّوق يفضحه ) سرُّ جمالها التَّجسيم 
(الشَّوق يفضحه ) سرُّ جمالها التَّوضيح 
(الشَّوق يفضحه ) سرُّ جمالها التَّوكيد 

4
نوعا الإيجاز: 
ينقسم الإيجاز إلى: إيجاز قصرٍ – وإيجاز حذفٍ. 
حذف وقصر 
حذف وزيادة 
زيادة وقصر 
قصر وإطالة 

3
العلاقة بين (الإيجاز ) و (الإطناب ): 
(الإيجاز ) عكس (الإطناب )، وبينهما (طباق ). 
تضاد 
ترادُف 
تساوِي 

4
"وجاهِدوا في اللهِ حقَّ جهادِهِ " في الآية إيجاز بحذف: 
أصل الآية: وجاهدوا في سبيل الله .. (المضاف محذوف ). 
المضاف 
المضاف إليه 
الفاعل 
المبتدأ

4
"واسأل القريةَ التي كنَّا فيها " الإيجاز هنا بحذف: 
الأصل: واسأل (أهل ) القرية، ممَّا يعني أنَّ في الآية إيجازًا بحذف المضاف. 
المضاف 
المضاف إليه 
الفاعل 
المفعول به

4
خُلِقتَ طليقًا كطيف النسيم. الإيجاز هنا بحذف: 
(خُلِقتَ ) فعل ماضٍ مبنيٌّ للمجهول، والمبنيُّ للمجهول يكون فيه إيجاز بحذف الفاعل غالبًا. 
الفاعل 
المضاف 
المضاف إليه 
المفعول به

4
"قَالَتْ أَنَّى يَكُونُ لِي غُلَامٌ وَلَمْ يَمْسَسْنِي بَشَرٌ وَلَمْ أَكُ بَغِيًّا ". 
الأصل: ولم أكن بغيًّا. 
في الآية إيجاز بحذف حرفٍ 
في الآية إيجاز بحذف فعلٍ 
في الآية إيجاز بحذف جملةٍ 
في الآية إيجاز بحذف الفاعل 

4
"ولكُم في القَصاصِ حياةٌ " في الآية: 
في "ولكُم في القَصاصِ حياةٌ " إيجاز قصر؛ حيث تحفل الآية بالمعاني (رغم قِلَّة ألفاظها ). 
إيجاز قصر 
إيجاز حذف
إطناب بالاعتراض 
إطناب بالتذييل

4
"إذا لم تستحي فاصنعْ ما شئتَ " في العبارة: 
في "إذا لم تستحي فاصنعْ ما شئتَ " إيجاز قصر؛ حيث تحفل بالمعاني (رغم قِلَّة ألفاظها ).
إيجاز قصر 
إيجاز بحذف المبتدأ
إطناب بحذف الفاعل
إطناب بحذف المفعول به

3
أسلِمْ تَسْلَمْ. هنا: 
في " أسلِمْ تَسْلَمْ " إيجاز قصر؛ حيث تحفل بالمعاني (رغم قِلَّة ألفاظها ).
إيجاز قصر 
إيجاز حذف
إطناب

4
"قَالُواْ تَالله تَفْتَأُ تَذْكُرُ يُوسُفَ " في الآية: 
في الآية إيجاز بحذف حرفٍ؛ حيث أصل (تفتأ ) (لا تفتأ ). 
إيجاز بحذف حرفٍ 
إيجاز بحذف فعلٍ 
إيجاز بحذف جملةٍ 
إيجاز بحذف الفاعل

4
"وَلَوْ أَنَّ قُرْآنًا سُيِّرَتْ بِهِ الْجِبَالُ " المحذوف في الآية: 
(سُيِّرَتْ ) فعل مبنيٌّ للمجهول، والمبنيُّ للمجهول يكون فيه إيجاز بحذف الفاعل غالبًا. 
الفاعل 
المفعول به 
المضاف 
المضاف إليه 

4
أكلتُ فاكهةً و ماءً. في العبارة إيجازٌ بـ: 
في العبارة إيجازٌ بحذف الفعل؛ حيث الأصل: أكلتُ فاكهةً و شربتُ ماءً.
حذف الفعل 
حذف الفاعل 
حذف المفعول به 
حذف المبتدأ 

4
"وَإِن يُكَذِّبُوكَ فَقَدْ كُذِّبَتْ رُسُلٌ مِّن قَبْلِكَ ". 
في الآية إيجاز بحذف الفاعل؛ حيث إنَّ الفعل الماضي (كُذِّبَتْ ) مبنيٌّ للمجهول (حُذِف فاعله ). 
في الآية إيجاز بحذف الفاعل 
في الآية إيجاز بحذف الفعل 
في الآية إيجاز بحذف المفعول به 
في الآية إيجاز بحذف الخبر 

2
نوع الإيجاز في: الطَّمعُ فقرٌ واليأسُ غِنًى: 
في "الطَّمعُ فقرٌ واليأسُ غِنًى " إيجاز قصر؛ حيث تحفل بالمعاني (رغم قِلَّة ألفاظها ).
قصر 
حذف 

4
"وَقِيلَ يَا أَرْضُ ابْلَعِي مَاءكِ " في الآية: 
في الآية إيجاز بحذف الفاعل؛ حيث إنَّ الفعل الماضي (قِيلَ ) مبنيٌّ للمجهول (حُذِف فاعله ). 
إيجاز بحذف الفاعل 
إيجاز بحذف المفعول به 
إطناب بالتَّرادُف 
إطناب بالتِّكرار

4
"تَنَزَّلُ الْمَلائِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا بِإِذْنِ رَبِّهِمْ مِنْ كُلِّ أَمْرٍ ".
الملائكة (عامّ )، والرُّوح سيِّدنا جبريل (خاصٌّ )، ممَّا يعني أنَّنا عطفنا الخاصَّ (الرُّوح ) على العامِّ (الملائكة ).  
الإطناب هنا وسيلته عطف الخاصّ على العامّ 
الإطناب هنا وسيلته عطف العامّ على الخاصّ
الإطناب هنا وسيلته التَّرادُف
الإطناب هنا وسيلته التَّعليل

4
"رَبَّنَا اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَيَّ وَلِلْمُؤْمِنِينَ يَوْمَ يَقُومُ الْحِسَابُ ".
أنا ووالدي (خاصٌّ )، والمؤمنون (عامٌّ )، ممَّا يعني أنَّنا عطفنا العامِّ (المؤمنِين ) على الخاصَّ (أنا ووالدي ). 
في الآية إطناب بعطف العامّ على الخاصّ
في الآية إطناب بعطف الخاصّ على العامّ 
الإطناب هنا وسيلته التِّكرار
الإطناب هنا وسيلته التَّعليل

4
وصل أبي والحمدُ لله من السَّفر. وسيلة الإطناب في العبارة: 
وسيلة الإطناب في العبارة هي الاعتراض؛ حيث إنَّ عبارة الشُّكر (والحمدُ لله ) جملة اعتراضيَّة. 
الاعتراض
التفصيل بعد الإجمال 
التَّعليل
التِّكرار

4
ابني حفظه الله الأوَّل على مدرسته. هنا: 
وسيلة الإطناب في العبارة هي الاعتراض؛ حيث إنَّ عبارة الدُّعاء (حفظه الله ) جملة اعتراضيَّة؛ لاعتراضها بين المبتدأ (ابني ) وخبره (الأوَّل ). 
إطناب بالاعتراض 
إطناب بالتَّعليل 
إيجاز بحذف الفاعل 
إيجاز بحذف المبتدأ

4
"وَاصْبِرْ عَلَى مَا أَصَابَكَ إِنَّ ذَلِكَ مِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ " في الآية إطناب بـ: 
" إِنَّ ذَلِكَ مِنْ عَزْمِ الْأُمُورِ " تعليل لما قبلها (إطناب بالتَّعليل ). 
التَّعليل 
التَّفصيل بعد الإجمال 
عطف العامّ على الخاصّ 
عطف الخاصّ على العامّ 

4
(الاحتراس ) من وسائل: 
من صور الإطناب (الاحتراس )، وهذ عبارة تُذكَر غالبًا لمنع الوقوع في الفهم الخطأ. 
الإطناب 
الإيجاز 
القصر 
المجاز المرسل 

4
"بُنِيَ الْإِسْلَامُ عَلَى خَمْسٍ: شَهَادَةُ أَنْ لَا إلَهَ إلَّا اللَّهُ ".
وسيلة الإطناب في الحديث هي التَّفصيل بعد الإجمال، وعلامته وجود النُّقطتَين الرَّأسيَّتَين (غالبًا ). 
وسيلة الإطناب هنا: التَّفصيل بعد الإجمال 
وسيلة الإطناب هنا: التَّعليل
وسيلة الإطناب هنا: عطف العامّ على الخاصّ 
وسيلة الإطناب هنا: عطف الخاصّ على العامّ

4
القوميَّة العربيَّة ليست طريقًا مبهمًا غامضًا. وسيلة الإطناب هنا: 
بين (مبهمًا ) و (غامضًا ) ترادُف (إطناب بالتَّرادُف ). 
التَّرادُف 
التِّكرار 
التذييل 
الاحتراس 

4
"فَإِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا. إِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا ". وسيلة الإطناب هنا: 
صورة الإطناب في الآية هي تكرار عبارة " إِنَّ مَعَ الْعُسْرِ يُسْرًا ". 
التِّكرار 
التَّرادُف 
التذييل 
الاحتراس 

4
ختام الكلام بجملةٍ أشبه بالحكمة يُسَمَّى: 
(التَّذييل ) أحد أنواع وصور الإطناب، ومعناه ختم الكلام بعبارةٍ أشبه بالحكمة. 
التَّذييل 
الاحتراس 
التَّعليل 
التَّفصيل 

4
لَو أنّ الباخلينَ وأنتِ منهمْ .. رَأوكِ تعلَّموا منكِ المِطالا
(وأنت منهم ) اعترضت الكلام؛ فهي (إطنابٌ بالاعتراض ). 
(وأنت منهم ) اعتراض
(وأنت منهم ) تذييل
(وأنت منهم ) تعليل 
(وأنت منهم ) ترادف

4
"وَاتَّقُوا الَّذِي أَمَدَّكُمْ بِمَا تَعْلَمُونَ . أَمَدَّكُمْ بِأَنْعَامٍ وَبَنِينَ ". 
لأنَّ (ما تعلمون ) أمرٌ غامض؛ فقد وضَّحه الخالق سبحانه بقوله: " أَمَدَّكُمْ بِأَنْعَامٍ وَبَنِينَ "، بما يعني أنَّها (توضيح بعد إبهام ). 
(أَمَدَّكُمْ بِأَنْعَامٍ وَبَنِينَ ) توضيح بعد إبهام 
(أَمَدَّكُمْ بِأَنْعَامٍ وَبَنِينَ ) إطناب بالاعتراض 
(أَمَدَّكُمْ بِأَنْعَامٍ وَبَنِينَ ) إطناب بالتَّذييل
(أَمَدَّكُمْ بِأَنْعَامٍ وَبَنِينَ ) إطناب بالتَّرادُف

3
فإنْ أكُ مقتُولا فكُنْ أنْتَ قاتلي .. فبعضُ منَايا القَومِ أكرمُ مِنْ بعْض
(فبعضُ منَايا القَومِ أكرمُ مِنْ بعْض ) بيَّنت سبب الشَّطر الأوَّل، ولذا فهي تعليلٌ لما قبلها (من صور الإطناب ). 
الشَّطر الثَّاني تعليل لما قبله 
الشَّطر الثَّاني نتيجة لما قبله 
الشَّطر الثَّاني تفصيل بعد إجمال 

4
"حَافِظُواْ عَلَى الصَّلَوَاتِ والصَّلاَةِ الْوُسْطَى " وسيلة الإطناب: 
وسيلة الإطناب في الآية عطف الخاصّ (الصَّلاة الوُسطى ) على العامّ (الصَّلَوَاتِ ). 
عطف الخاصّ على العامّ 
عطف العامّ على الخاصّ 
التَّرادُف 
التِّكرار

4
"وَمَا أَدْرَاكَ مَا يَوْمُ الدِّينِ. ثُمَّ مَا أَدْرَاكَ مَا يَوْمُ الدِّينِ " إطناب بـ:
الإطناب في الآية حدث بتكرار عبارة " مَا أَدْرَاكَ مَا يَوْمُ الدِّينِ ".
التِّكرار 
التَّرادُف 
عطف الخاصّ على العامّ 
عطف العامّ على الخاصّ 

4
أقَيْدٌ وَحَبْسٌ واغْترَابٌ وفرقةٌ .. وهَجْرُ حبيبٍ إنَّ ذَا لَعظيمُ؟
بين (قَيْدٌ ) وَ (حَبْسٌ ) ترادُف (كلاهما بنفس المعنى )، وهذا من صور الإطناب. 
في البيت إطناب بالتَّرادُف 
في البيت إطناب بالتَّعليل 
في البيت إطناب بالتَّفصيل بعد الإجمال 
في البيت إطناب بالاعتراض 

4
وإنِّي وإنْ قُدِّمْتَ قَبْلي لَعالمٌ .. بأنِّي وإن أبطأتُ عنكَ قريبُ
في البيت إطناب بالاعتراض؛ حيث اعترضت جملة (وإنْ قُدِّمْتَ قَبْلي ) بين اسم (إنَّ ) وخبرها، وكذا جملة (وإن أبطأتُ عنكَ ). 
في البيت إطناب بالاعتراض 
في البيت إطناب بالتَّرادُف 
في البيت إطناب بالتَّعليل 
في البيت إطناب بالتَّفصيل بعد الإجمال 

4
"وَإِن تَعْفُوا وَتَصْفَحُوا وَتَغْفِرُوا فَإِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ". 
في (تغفروا ) إيجاز بحذف المفعول به؛ حيث المفعول به محذوف؛ لإفادة العموم والشُّمول. 
في (تغفروا ) إيجاز بحذف المفعول به 
في (تغفروا ) إيجاز بحذف الفاعل 
في (تغفروا ) إطناب بالتَّرادُف
في (تغفروا ) إطناب بالاعتراض

4
"إِنِّي رَأَيْتُ أَحَدَ عَشَرَ كَوْكَبًا وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ رَأَيْتُهُمْ لِي سَاجِدِينَ ". 
في الآية إطناب بتكرار الفعل (رَأَيْتُ ). 
في الآية إطناب بالتِّكرار 
في الآية إطناب بالتَّرادُف 
في الآية إطناب بالتَّعليل 
في الآية إيجاز بحذف المبتدأ 

4
ولَئن سألتَهم مَن خلقهم ليقولُنَّ الله. الإيجاز هنا بحذف: 
الأصل: ليقولُنَّ (خلقَنا ) الله. 
الفعل 
الفاعل
المفعول به
المضاف

4
"وبالوالدَين إحسانا " في هذه الآية إيجاز بحذف: 
الأصل: وأحسنوا .. إحسانا (إيجاز بحذف الفعل ). 
الفعل 
المفعول به
الفاعل
المبتدأ

4
إذا ما نِعمةٌ وافت لغيري .. شكرتُ كأنَّ لي فيها نصيبا
في الشَّطر الثَّاني إيجاز بحذف المفعول به (الأصل: شكرتُ الله ). 
في الشَّطر الثَّاني إيجاز بحذف المفعول به 
في الشَّطر الثَّاني إيجاز بحذف الفاعل 
في الشَّطر الثَّاني إيجاز بحذف المضاف 
في الشَّطر الثَّاني إيجاز بحذف المضاف إليه

4
"يوسفُ أعرِض عن هذا " في الآية إيجاز بحذف: 
في قول الله: "يوسفُ أعرِض عن هذا "، حرف النِّداء محذوف (الأصل: يا يوسفُ ). 
حرف 
فعل
اسم 
جملة

4
ومَن تاب وعمل صالحًا. هنا إيجاز بحذف: 
الأصل: وعمل عملا ) صالحًا (إيجاز بحذف المفعول المطلق ). 
المفعول المطلق 
المفعول به
المفعول أجله
المضاف

4
فطلِّقها فلستَ لها بكُفءٍ .. وإلا يعلُ مفرقَكَ الحُسامُ
(فلست لها بكفءٍ ) تعليل لما قبله (بيَّنت سببه )، والتَّعليل أحد صور الإطناب.
(فلست لها بكفءٍ ) إطناب بالتَّعليل 
(فلست لها بكفءٍ ) إطناب بالتَّفصيل بعد الإجمال 
(فلست لها بكفءٍ ) إطناب بالتَّرادُف 
(فلست لها بكفءٍ ) إطناب بالاعتراض 

4
شاكٍ إلى البحرِ اضطرابَ خواطِري. هنا إيجاز بحذف: 
إعراب (شاكٍ ): خبر لمبتدأ محذوف تقديره (أنا ). 
المبتدأ 
الخبر 
الفاعل 
المفعول به 

4
"غُلِبَتِ الرُّومُ فِي أَدْنَى الْأَرْضِ " في الآية إيجاز بحذف: 
الفعل الماضي (غُلِبَتِ ) مبنيٌّ للمجهول، والمبنيُّ للمجهول يكون فيه إيجاز بحذف الفاعل غالبًا. 
الفاعل 
المبتدأ 
الخبر 
المفعول به 

4
أُنْبِئْتُ أنَّ رَسُولَ اللهِ أَوْعَدَنِي .. وَالعَفْوُ عَنْدَ رَسُولِ اللهِ مَأْمُولُ
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف الفاعل؛ حيث (أُنْبِئْتُ ) مبنيٌّ للمجهول (أي حُذِف فاعله ). 
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف الفاعل 
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف المفعول به
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف المضاف 
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف المضاف إليه 

4
"وَمَا أُوتِيَ مُوسَى وَعِيسَى وَالنَّبِيُّونَ مِنْ رَبِّهِمْ " في الآية: 
في الآية إيجاز بحذف الفاعل؛ حيث (أُوتِيَ ) مبنيٌّ للمجهول (أي حُذِف فاعله، والأصل: آتى الله موسى ). 
إيجاز بحذف الفاعل
إيجاز بحذف المفعول به
إيجاز بحذف الفعل
إيجاز بحذف المضاف إليه

4
"لَتَدْخُلُنَّ الْمَسْجِدَ الْحَرَامَ إِنْ شَاءَ اللَّهُ آمِنِينَ " المحذوف هنا: 
الأصل: واللهِ لَتَدْخُلُنَّ .. (القَسَم محذوف ). 
القَسَم 
جواب القَسَم 
النِّداء 
جواب النِّداء

4
إذا أبو قاسمٍ جادتْ لنا يدهُ .. لم يُحمَد الأَجودانِ البحر والمطرُ
(الأجودان ): إجمال، و (البحر والمطرُ ): تفصيلٌ لهذا الإجمال. 
(البحر والمطرُ ) إطناب بالتَّفصيل بعد الإجمال 
(البحر والمطرُ ) إطناب بالتَّعليل 
(البحر والمطرُ ) إطناب بالتِّكرار
(البحر والمطرُ ) إطناب بذكر الخاصّ بعد العامّ 

4
ولو أضاءتْ لنا أنوار غُرّته .. تَضاءل النَّيِّران الشَّمسُ والقمرُ
(النَّيِّران ): إجمال، و (الشمس والقمر ): تفصيلٌ بعد إجمال. 
(الشَّمسُ والقمر ) إطناب بالتَّفصيل بعد الإجمال 
(الشَّمسُ والقمر ) إطناب بالتَّعليل 
(الشَّمسُ والقمر ) إطناب بالتِّكرار
(الشَّمسُ والقمر ) إطناب بذكر الخاصّ بعد العامّ 

4
وإنْ مضى رأيه أو حدُّ عزمتِهِ .. تأخر الماضيانِ السَّيفُ والقدرُ
(الماضيانِ ): إجمال، و (السَّيفُ والقدرُ ): تفصيلٌ لهذا الإجمال. 
(السيف والقدر ) إطناب بالتَّفصيل بعد الإجمال 
(السيف والقدر ) إطناب بالتَّعليل 
(السيف والقدر ) إطناب بالتِّكرار
(السيف والقدر ) إطناب بذكر الخاصّ بعد العامّ

4
"قَالَتْ أَنَّى يَكُونُ لِي غُلَامٌ وَلَمْ يَمْسَسْنِي بَشَرٌ وَلَمْ أَكُ بَغِيًّا ".
(أَكُ ) أصلها (أكن ): إيجازٌ بحذف حرفٍ. 
في الآية إيجاز بحذف حرف
في الآية إيجاز بحذف فعل
في الآية إيجاز بحذف جملة
في الآية إطناب بالاعتراض

4
"وَاخْتَارَ مُوسَى قَوْمَهُ سَبْعِينَ رَجُلًا لِمِيقَاتِنَا ". 
الأصل: واختار موسى (من ) قومه .... (إيجاز بحذف حرف الجرِّ ). 
في الآية إيجاز بحذف حرف
في الآية إيجاز بحذف فعل
في الآية إيجاز بحذف جملة
في الآية إيجاز بحذف اسم

4
"رَبِّ إِنِّي وَهَنَ الْعَظْمُ مِنِّي " المحذوف من الآية هو: 
الأصل: (يا رَبِّ ): نداء محذوف الأداة. 
أداة النِّداء 
الفاعل 
المفعول به 
المبتدأ 

4
"إِنْ تَنْصُرُوا اللَّهَ يَنْصُرْكُمْ " في الآية: 
الأصل: تنصروا (دين ) الله .... (المضاف محذوف ). 
إيجاز بحذف المضاف 
إيجاز بحذف الفاعل 
إيجاز بحذف المضاف إليه 
إطناب بالتَّرادُف 

4
"وَوَاعَدْنَا مُوسَى ثَلَاثِينَ لَيْلَةً وَأَتْمَمْنَاهَا بِعَشْرٍ ". 
الأصل: بِعَشْر (ليالٍ )، أي أنَّ الإيجاز هنا بحذف المعدود (المضاف إليه ). 
في الآية إيجاز بحذف المضاف إليه 
في الآية إيجاز بحذف المضاف 
في الآية إيجاز بحذف الفاعل 
في الآية إيجاز بحذف الفعل 

4
"لِلَّهِ الاَمْرُ مِنْ قَبْلُ وَمِنْ بَعْدُ ": 
في الآية إيجاز بحذف المضاف إليه؛ إذ الأصل: من قب ذلك ومن بعد ذلك ... (إيجاز بحذف المضاف إليه ). 
في الآية إيجاز بحذف المضاف إليه 
في الآية إيجاز بحذف المضاف 
في الآية إيجاز بحذف الفاعل 
في الآية إيجاز بحذف الفعل 

4
فَقُلْنَا اضْرِبْ بِعَصَاكَ الْحَجَرَ فَانْفَجَرَتْ مِنْهُ اثْنَتَا عَشَرَةَ عَيْنًا ". 
المحذوف من الآية هو الفعل؛ لأنَّ الأصل: فضربه فانفجرت منه .... (إيجاز بحذف الفعل ). 
المحذوف من الآية هو الفعل 
المحذوف من الآية هو الفاعل 
المحذوف من الآية هو المفعول به
المحذوف من الآية هو الخبر 

2
"مَنْ كَانَ عَدُوًّا لِلَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَرُسُلِهِ وَجِبْرِيلَ وميكال .. ". 
عطف الله الخاصَّ (سيِّدنا جبريل ) على العامِّ (الملائكة )، وهذا من صور الإطناب. 
(وجبريل ) ذكر للخاص بعد العامّ
(وجبريل ) ذكر للعام بعد الخاصّ

3
"رَبِّ اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَيَّ وَلِمَنْ دَخَلَ بَيْتِيَ مُؤْمِنًا وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ ". 
(وللمؤمنِين ) ذكر للعامِّ (المؤمنِين ) بعد الخاصّ (الوالدَين ). 
(وللمؤمنين ) ذكر للعامِّ بعد الخاصّ
(وللمؤمنين ) ذكر للخاص بعد العامّ
(وللمؤمنين ) فيها إيجاز

4
مُقلة الشَّرقِ كم عزيز علينا .. أن تكوني رميةَ الاقذاءِ
(مُقلة الشَّرقِ ) أسلوب نداء محذوف الأداة. 
في البيت إيجاز بحذف أداة النِّداء 
في البيت إيجاز بحذف المبتدأ 
في البيت إيجاز بحذف الخبر 
في البيت إيجاز بحذف المنادى 

4
جزاكُم ذو الجلالِ بني دمشقٍ .. وعزُّ الشَّرقِ أوَّله دمشقُ
(بني دمشقٍ ) أسلوب نداءٍ محذوف الأداة. 
في الشَّطر الأوَّل أداة نداءٍ محذوفة 
في الشَّطر الأوَّل منادى محذوف 
في الشَّطر الأوَّل فاعل محذوف 
في الشَّطر الأوَّل مفعول به محذوف 

4
تبيتُ ليلَكَ والأكوانُ هاجعةٌ .. مسهدًا داميَ العينَينِ يقظانا
جملة (والأكوان هاجعة ) جملة اعتراضيَّة؛ لفصلها بين صاحب الحال والحال. 
(والأكوان هاجعة ) اعتراض
(والأكوان هاجعة ) تعليل
(والأكوان هاجعة ) نتيجة
(والأكوان هاجعة ) إيجاز بحذف الفاعل

4
وكأنَّني آنستُ يومي زائلا .. فرأيتُ في المرآةِ كيف مسائي
الشَّطر الثَّاني نتيجة للشطر الأوَّل.   	   
الشَّطر الثَّاني نتيجة للشطر الأوَّل   	   
الشَّطر الثَّاني تعليل للشطر الأوَّل   
الشَّطر الثَّاني تفصيل بعد إجمال 
الشَّطر الثَّاني مرادف للشطر الأوَّل

4
ثم استمدُّوا منهُ كلَّ قواكم .. إنَّ القوىَّ بكلِّ أرضٍ يتَّقى
الشَّطر الثَّاني تعليل لما قبله (إطناب بالتَّعليل ). 
في الشَّطر الثَّاني إطناب بالتَّعليل
في الشَّطر الثَّاني إطناب بالاعتراض
في الشَّطر الثَّاني إطناب بالتَّرادُف
في الشَّطر الثَّاني إطناب بذكر الخاصّ بعد العامّ

4
"فَأَمَّا الَّذِينَ اسْوَدَّتْ وُجُوهُهُمْ أَكْفَرْتُم بَعْدَ إِيمَانِكُمْ ". 
في الآية إيجاز بحذف الفعل. 
في الآية إيجاز بحذف الفعل 
في الآية إيجاز بحذف الفاعل 
في الآية إيجاز بحذف المفعول  به
في الآية إيجاز بحذف المضاف 

4
إِنَّ مِنَ الْبَيَانِ لَسِحْرًا. في العبارة: 
في "إِنَّ مِنَ الْبَيَانِ لَسِحْرًا " إيجاز قصر؛ حيث تحفل بالمعاني (رغم قِلَّة ألفاظها ).
إيجاز قصرٍ 
إيجاز حذفٍ 
إطناب بالتَّعليل
إطناب بالاحتراس

4
فاسجُدوا للهِ واعبُدُوا. الإيجاز هنا بحذف: 
الأصل (واعبدوه )، أي أنَّ المفعول به محذوف. 
المفعول به
الفعل 
الفاعل
المضاف

4
"بل سوَّلت لكُم أنفسُكُم أمرًا فصبرٌ جميل ". 
الأصل: فـ (هو ) صبرٌ جميل (إيجاز بحذف المبتدأ ). 
في الآية إيجاز بحذف المبتدأ 
في الآية إيجاز بحذف اخبر 
في الآية إطناب بالاعتراض 
في الآية إطناب بالتِّكرار 

4
خِلٌّ إذا جئتَهُ يومًا لتسألَهُ .. أعطاكَ ما ملكت كفَّاهُ واعتذرا
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف المبتدأ؛ حيث الأصل: (هو خِلٌّ ). 
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف المبتدأ 
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف الخبر
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف الفاعل
في الشَّطر الأوَّل إيجاز بحذف الفعل