4
واحدة ممَّا يلي ليست من أنواع التجربة الشعرية: 
أنواع التَّجربة الشِّعريَّة: علميَّة ذاتيَّة، وعامة ، وذاتيَّة تحوَّلت إلى عامَّة.
علميَّة 
ذاتيَّة 
عامَّة 
ذاتيَّة تحوَّلت إلى عامَّة

4
واحد ممَّا يلي ليس من عناصر التَّجربة الشِّعرَّية: 
عناصر التَّجربة الشِّعرَّية هي: الفكر، والوجدان، والصُّورة التَّعبيريَّة. 
الغرض الشعري 
الوجدان  
الفكر 
الصُّورة التَّعبيريَّة

3
تشمل الصُّورة التَّعبيريَّة: 
تشمل الصُّورة التَّعبيريَّة: الألفاظ والعبارات والصُّور والموسيقى.
الألفاظ والعبارات والصُّور والموسيقى
الألفاظ والعبارات والفكر والموسيقى
الوجدان والعبارات والصُّور والموسيقى

4
واحدة فقط ممَّا يلي تُعَبِّر عن تجربة شعريَّة ناجحة: 
التَّجربة الشَّخصيَّة الذَّاتيَّة صادقة المشاعر هي ما تُعَبِّر عن تجربة شعريَّة ناجحة. 
تجربة شخصية ذاتية صادقة المشاعر 
شعر المناسبات الذي ينظم بلا إحساس.
شعر المحاكاة للآخرين دون انفعال 
السَّرقات الشِّعريَّة

4
تُعَاب ألفاظ القصيدة في حالةٍ واحدةٍ مما يلي: 
تُعَاب ألفاظ القصيدة إذا كانت عامِّيَّة مبتذلة. 
إذا كانت عامِّيَّة مبتذلة 
إذا كانت سهلة وواضحة 
إذا كانت مطابقة لقواعد النحو
إذا كانت متنافرة الحروف

4
و قبرُ حربٍ بمكانِ قفرٍ .. و ليسَ قُربَ قبرِ حربٍ قبرُ
اُنتُقِد قول الشَّاعر: (و قبرُ حربٍ بمكانِ قفرٍ .. و ليسَ قُربَ قبرِ حربٍ قبرُ ) بسبب تنافُر حروفه.
اُنتُقِد البيت لتنافُر حروفه 
اُنتُقِد البيت لمخالفته لقواعد النحو 
اُنتُقِد البيت لاستخدامه ألفاظًا عامِّيَّة 
ألفاظ البيت واضحة وسهلة وغير متنافرة 

4
يجب أن تتَّسم ألفاظ القصيدة بـ: 
القصيدة المتميِّزة هي ما اتَّسمت بـ: السُّهولة + عدم التَّنافُر + عدم الغموض.
السُّهولة + عدم التَّنافُر + عدم الغموض 
السُّهولة + التَّنافُر + عدم الغموض 
السُّهولة + عدم التَّنافُر + الغموض 
التَّعقيد + عدم التَّنافُر + عدم الغموض 

4
تنقسم الصُّور الخياليَّة إلى: 
تنقسم الصُّور الخياليَّة إلى: صورة كلِّيَّة، وصورة جزئيَّة. 
كلِّيَّة وجزئيَّة 
لفظيَّة ومعنويَّة 
مشتقَّة وجامدة 
مختصَّة ومشتركة 

4
أطراف الصُّورة الشِّعريَّة الكلِّيَّة هي: 
تتكوَّن أطراف الصُّورة الشِّعريَّة الكلِّيَّة من الصَّوت، واللَّون، والحركة.
الصَّوت + اللَّون + الحركة
الضَّوء + اللَّون + الحركة
الصَّوت + اللَّون 
اللَّون + الحركة

3
الفتاة بدر في بهائها، شمس في ضيائها، طاووس في خطوها.
تُوصَف الصُّورة بأنَّها (صورة ممتدَّة )، إذا كان المشبَّه واحدًا، والمشبَّه به متعدِّدًا.
صورة ممتدَّة لأنَّ المشبَّه واحد، والمشبَّه به متعدِّد
صورة ممتدَّة لأنَّ المشبَّه به واحد، والمشبَّه متعدِّد
صورة غير ممتدَّة

4
اُنتُقِد شوقي لوصفه الأكفان بقوله: وكأنَّهُنَّ كمائِمٌ وكأنَّكَ الوردُ الجنين:
التَّشبيه في بيت (شوقي ) لا يتناسب مع الجوِّ النَّفسيِّ للأبيات. 
لعدم مناسبة التَّشبيه للجوِّ النَّفسيِّ
لمخالفة قواعد النحو 
لمخالفة قواعد الإملاء 
لاستخدامه ألفاظًا عامِّيَّةً 

4
موسيقى الشعر نوعان: 
موسيقى الشعر قد تكون ظاهرة، وقد تكون خفيَّةً.
ظاهرة وخفية 
كلية وجزئية 
لفظية ومعنوية 
مفردة ومركبة 

4
واحد ممَّا يلي ليس من مصادر الموسيقى الخارجيَّة: 
من مصادر الموسيقى الخارجيَّة: الوزن الواحد، ووحدة القافية، والمحسِّنات البديعيَّة.
الألفاظ 
الوزن الواحد 
وحدة القافية 
المحسِّنات البديعيَّة

4
واحد فقط ممَّا يلي يُعَدُّ من مصادر الموسيقى الخارجيَّة: 
من مصادر الموسيقى الخارجيَّة: الوزن الواحد، ووحدة القافية، والمحسِّنات البديعيَّة.
وحدة الوزن والقافية 
الألفاظ الموحية المنسجمة 
جودة الأفكار وعمقها وترابطها وتسلسلها 
روعة التَّصوير

4
واحد فقط ممَّا يلي لا يُعَدُّ من مصادر الموسيقى الدَّاخليَّة: 
من مصادر الموسيقى الدَّاخليَّة: الألفاظ الموحية المنسجمة، وجودة الأفكار وعمقها وترابطها وتسلسلها، وروعة التَّصوير.
وحدة الوزن والقافية 
الألفاظ الموحية المنسجمة 
جودة الأفكار وعمقها وترابطها وتسلسلها 
روعة التَّصوير

4
تُعَاب القافية إذا كانت: 
يجب ألا تكون القافية متكلَّفةً أو غير مناسبةٍ، وإلا عُدَّ ذلك من مواطن الضَّعف والنَّقد. 
متكلَّفة وغير مناسبة 
نابعة من معنى البيت 
ملائمة للجوِّ النَّفسيِّ 
مَّتفقة مع قوانين اللُّغة

4
وحدة الموضوع ووحدة الجوِّ النَّفسيِّ تُسَمَّى: 
من عناصر الوحدة العضويَّة: وحدة الموضوع، ووحدة الجوِّ النَّفسيِّ.
الوحدة العضويَّة 
الصُّورة الجزئيَّة 
الصُّورة الكلِّيَّة 
الموسيقى الخارجيَّة 

4
المقصود بوحدة الجوِّ النَّفسيِّ: 
يجب أن يسيطر على الشَّاعر شعور واحد في الأبيات، وألا يأتي بما يتناقض مع الجوِّ النَّفسيِّ السَّائد في الأبيات. 
سيطرة شعور واحد في الأبيات 
التزام الشاعر بسهولة الألفاظ وبساطتها 
وحدة الوزن والقافية 
ترتيب الأفكار 

4
جملة واحدة ممَّا يلي صحيحة: 
دومًا ما تعرَّضت القافية الموحَّدة لانتقاداتٍ شتَّى، وأدَّى ذلك إلى ظهور اتِّجاه يدعو إلى تحرير القصيدة العربيَّة من قيد وحدة الوزن والقافية. 
القافية الموحَّدة تعرَّضت لانتقاداتٍ شتَّى 
القافية الموحَّدة لم تتعرَّض لأيِّ انتقادات 
تعدُّد الأغراض في القصيدة من سمات الوحدة العضويَّة
لا عيب في استخدام اللُّغة العامِّيَّة في القصيدة 

4
التَّجربة الشِّعريَّة النَّاجحة هي ما: 
لا تُعَدُّ التَّجربة الشِّعريَّة ناجحة إلا إذا امتزج فيها عنصر الفكر مع عنصر الوجدان.
امتزج فيها الفكر مع الوجدان 
عبرت عن مشاعر غير صادقة 
استخدم فيها الشاعر ألفاظا مغرقة في الغرابة 
استخدم فيها الشاعر المبالغة 

4
هل علمتم أمَّةً في جهلِها .. ظهرَت في المجدِ حسناءَ الرِّداء؟ غرض الاستفهام: 
غرض الاستفهام (نفي حقيقة وجود أمَّةٍ تبدو حسناء رغم جهلها ). 
النفي 
التقرير 
التوكيد 
النصح والإرشاد 

4
رحم الله أبي. هذه العبارة: 
(رحم الله أبي. هذه العبارة ) أسلوب خبريٌّ لفظًا إنشائيٌّ معنى، وغرضه الدُّعاء.
أسلوب خبريٌّ لفظًا إنشائيٌّ معنى، وغرضه الدُّعاء 
أسلوب خبريٌّ غرضه الدُّعاء 
أسلوب إنشائيٌّ غرضه الدُّعاء 
الغرض منها الفخر 

4
"أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ " غرض الإنشاء: 
الاستفهام المنفيُّ يكون غرضه غالبًا (التَّقرير ). 
التَّقرير 
الاستبعاد 
التَّعجيز 
التَّحسُّر 

4
"هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَى تِجَارَةٍ تُنْجِيكُمْ مِنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ ".
غرض الاستفهام في الآية تشويق المستمعِين لمعرفة التِّجارة التي قد تنجِّيهم من العذاب. 
الغرض من الاستفهام: التَّشويق 
الغرض من الاستفهام: التَّعجيز 
الغرض من الاستفهام: التَّعظيم 
الغرض من الاستفهام: التَّمنِّي 

4
(يا فؤادي ) (رحم اللهُ الهوي ). 
(يا فؤادي ): أسلوب إنشائيٌّ نوعه نداء، و (رحم اللهُ الهوي ): أسلوب خبريٌّ لفظًا إنشائيٌّ معنى (والمعنى: اللَّهمَّ ارحم الهوى ). 
أسلوب إنشائي + أسلوب خبريٌّ لفظًا إنشائيٌّ معنى 
أسلوب إنشائيٌّ + أسلوب خبريٌّ 
أسلوب خبريٌّ لفظًا إنشائيٌّ معنى + أسلوب إنشائيٌّ
أسلوب إنشائيٌّ + أسلوب إنشائيٌّ

4
لا زال في العُمرِ طيفُ القُدسِ (يجمعُنا ) .. (لا الحلمُ مات ) و (لا الأحزانُ تُنسِينا )
كلُّ ما بين القوسَين في البيت فيه استعارة مكنيَّة (بحذف المشبَّه به ). 
ثلاث استعارات 
استعارة واحدة وتشبيهان
تشبيهان، واستعارة
ثلاثة تشبيهات

4
(وليعلم التَّاريخُ ) أنَّا ها هُنا .. نبنى (قِلاعَ المجدِ ) في العَلْياءِ 
(وليعلم التَّاريخُ ): استعارة مكنيَّة؛ حيث شبَّه التَّاريخ بإنسانٍ، وحذف المشبَّه به، و (قِلاعَ المجدِ ): تشبيه بليغ للمجد بالقلاع (وذُكِر الطَّرفان ). 
استعارة مكنيَّة + تشبيه
استعارة تصريحيَّة + تشبيه
تشبيهان 
استعارتان

4
جُمِعَ الحقُّ لنا في إمامٍ .. (قَتَلَ البُخلَ ) و (أحيا السَّماحا )
في كلٍّ من (قَتَلَ البُخلَ ) و (أحيا السَّماحا ): شبَّه الشَّاعر البخل والسَّماحة بإنسانٍ (وحذف المشبَّه به في كليهما: استعارة مكنيَّة ). 
استعارتان 
استعارة + تشبيه 
تشبيه + استعارة 
تشبيهان

4
وكم (نسجت من الأحلامِ أَرْدِيَةً ) .. قد مزَّقتها اللَّيالي وهى (تبتسم ) 
في الأولى شبَّه الشَّاعر الأحلام (المعنويَّة ) بغزلٍ يُنسَج (التَّجسيم )، وفي الثَّانية شبَّه اللَّيالي بـ (إنسانٍ ) يبتسم (التَّشخيص ). 
سرُّ جمال ما بين القوسَين: التَّجسيم + التَّشخيص 
سرُّ جمال ما بين القوسَين: التَّشخيص + التَّجسيم
سرُّ جمال ما بين القوسَين: التَّجسيم + التجسيم
سرُّ جمال ما بين القوسَين: التَّشخيص + التَّشخيص

4
(تُقَادُ لك الأبطالُ ) قبل لقائهم .. (لأنَّهم من نقعِ جيشِكَ قد عَمُوا ) 
(تُقَادُ ) مبنيٌّ للمجهول (إيجاز بحذف الفاعل )، والشَّطر الثَّاني بيَّن سبب الشَّطر الأوَّل (تعليل ). 
إيجاز بالحذف + تعليل لما قبلها 
إيجاز بالحذف + نتيجة لما قبلها 
إطناب + تعليل لما قبلها 
إطناب + نتيجة لما قبلها 

4
فيا قومِ هُبُّوا، إنَّما العُمرُ فُرصةٌ .. وفي الدَّهرِ طُرُقٌ جمَّةٌ ومنافعُ 
(إنَّما العُمرُ فُرصةٌ ) تعليل لما قبلها (إطناب بالتَّعليل ). 
(إنَّما العُمرُ فُرصةٌ ) إطناب بالتَّعليل
(إنَّما العُمرُ فُرصةٌ ) إطناب بالتَّفصيل
(إنَّما العُمرُ فُرصةٌ ) إطناب بالاعتراض
(إنَّما العُمرُ فُرصةٌ ) إطناب بالتَّفصيل

4
وإنِّي و إن قُدِّمْتَ قَبْلي لَعالمٌ .. بأنِّي وإن أبطأتُ عنكَ قريبُ
(وإن قُدِّمْتَ قَبْلي ) و (وإن أبطأتُ عنكَ ) كلتاهما جملتان اعتراضيَّتان.
في البيت إطناب بالاعتراض 
في البيت إطناب بالتَّرادُف 
في البيت إطناب بالتَّعليل 
في البيت إطناب بالتَّفصيل بعد الإجمال 

4
فطلِّقها فلستَ لها بكُفءٍ .. وإلا يعلُ مفرقَك الحُسامُ
(فلست لها بكفءٍ ) تعليل لما قبلها (إطناب بالتَّعليل ). 
(فلست لها بكفءٍ ) إطناب بالتَّعليل 
(فلست لها بكفءٍ ) إطناب بالتَّفصيل بعد الإجمال 
(فلست لها بكفءٍ ) إطناب بالتَّرادُف 
(فلست لها بكفءٍ ) إطناب بالاعتراض 

4
شاكٍ إلى البحرِ اضطرابَ خواطري. هنا إيجاز بحذف: 
الأصل: (أنا شاكٍ )، والمبتدأ محذوف. 
المبتدأ 
الخبر 
الفاعل 
المفعول به 

4
إنَّا افتقدناكَ والأفهامُ حَائِرةٌ .. فالبدرُ في اللَّيلَة الظلماءِ يفتقدُ 
في البيت تشبيه ضمنيٌّ؛ حيث شبَّه الممدوح بالبدر وفهمنا ذلك من السِّياق دون أن يصرِّح به الشَّاعر ). 
في البيت: تشبيه ضمنيٌّ
في البيت: تشبيه تمثيليٌّ
في البيت: تشبيه مفرد
في البيت: تشبيه مجمل

4
إنَّما الدُّنيا كظلٍّ زائلٍ .. نحمدُ الله الذى قدَّرها
(الدُّنيا كظلٍّ زائلٍ ) تشبيه به 3 من أركان التَّشبيه (المشبَّه + المشبَّه به + أداة التَّشبيه )، ولذا فهو تشبيه مجمل. 
نوع التشبيه هنا: مجمل
نوع التشبيه هنا: تمثيليٌّ	   
نوع التشبيه هنا: ضمنيٌّ	   
نوع التشبيه هنا: بليغ

4
"مَّثَلُ الَّذينَ كَفَرُواْ بِرَبِّهِمْ أَعْمَالُهُمْ كَرَمادٍ اشتَدَّتُ بِهِ الِّريحُ في يَومٍ عَاصِفٍ ". 
التَّشبيه في الآية هو من قبيل تشبيه حالةٍ بحالةٍ؛ ممَّا يعني أنَّه (تشبيه تمثيليٌّ ). 
في الآية: تشبيه تمثيليٌّ	   
في الآية: تشبيه ضمنيٌّ	   
في الآية: تشبيه بليغ	   
في الآية: تشبيه مفصَّل

4
مَاءُ الحياة بِذِلَّةٍ كجهنم .. وجهنَّم بالعِزِّ أطيبُ منزلِ  
يكون التَّشبيه مفردًا إذا كان: مفصَّلا، أو مجملا، أو بليغًا، أمَّا التَّشبيه الضِّمنيُّ والتَّمثيليُّ فهما تشبيهان مركَّبان. 
في الشَّطر الأول: تشبيه مفرد 
في الشَّطر الأول: تشبيه مركَّب 
في الشَّطر الأول: استعارة 
في الشَّطر الأول: تعبير حقيقيٌّ

4
جملة واحدة ممَّا يلي لا يوجد بها أيُّ قصر: 
جملة (المجتهد لا يهمل ) لا تتضمَّن أيَّ نوعٍ من أنواع القصر. 
المجتهد لا يهمل 
في الشَّارع يلعب الاطفال 
أنت الناجح 
ما أنت كاذب بل صادق

4
خالد طبيب لا ممرِّض - ما خالد إلا طبيب. 
في جملة (خالد طبيب لا ممرِّض ) قصرٌ عن طريق العطف بلا، وفي جملة (ما خالد إلا طبيب ) قصر عن طريق النَّفي والاستثناء.
قصر عن طريق العطف بلا + قصر عن طريق النَّفي والاستثناء
قصر عن طريق النَّفي والاستثناء + قصر عن طريق النَّفي والاستثناء
قصر عن طريق النَّفي والاستثناء + قصر عن طريق العطف بلا
لا يوجد قصر + قصر عن طريق النَّفي والاستثناء

4
على قومها جَنَتْ براقش. 
في (على قومها جَنَتْ براقش ) قصر عن طريق التَّقديم والتَّأخير. 
أسلوب قصر عن طريق التَّقديم والتَّأخير
أسلوب قصر عن طريق تعريف الطَّرفَين
أسلوب خبريٌّ لفظًا إنشائيٌّ معنى 
أسلوب إنشائيٌّ 

4
ومن نَكَدِ الأيَّام أن يبلُغَ المُني .. أخو اللُّؤمِ فيها والكريمُ يخيبُ
جملة (أن يبلُغَ المُني أخو اللُّؤمِ ) أصلها (أن يبلُغَ أخو اللُّؤمِ المُني )، ولذا فالقصر هنا أداته التَّقديم والتَّأخير. 
أداة القصر في البيت هي التَّقديم والتَّأخير	   
أداة القصر في البيت هي النَّفي والاستثناء    	   
أداة القصر في البيت هي حرف الجرِّ الزَّائد	   
أداة القصر في البيت هي تعريف الطَّرفَين

4
لِيَ الشَّرفُ الذي يطأُ الثُّريَّا .. مع الفضلِ الذي بَهَرَ العِبادا
في (لِيَ الشَّرفُ ) تقديمٌ للخبر على المبتدأ. 
في البيت قصر بالتَّقديم والتَّأخير 
في البيت قصر بتعريف الطَّرفَين 
في البيت قصر بالَّنفي والاستثناء 
ليس في البيت أساليب للقصر

4
"وَإِن يُقَاتِلُوكُمْ يُوَلُّوكُمُ الْأَدْبَارَ " (يولُّوكُم الأدبار ): 
(يولوكم الأدبار ): كناية عن صفة (وهي الفرار ). 
كناية عن صفة 
تشبيه بليغ
كناية عن موصوف 
كناية عن نسبة

4
لَهْفِي عَلَى القُدْسِ انْطَوَتْ أعْلامُها. في (انطوت أعلامها ): 
(انطوت أعلامها ) كناية عن السُّقوط. 
كناية 
تشبيه 
استعارة 
مجاز مرسل 

4
أيا أرضَ الكنانةِ عشتِ ذُخرًا .. وحيَّاكِ الإلهُ فأنتِ فخرى 
(حيَّاكِ الإلهُ ) أسلوب خبريٌّ لفظًا إنشائيٌّ معنى، وغرضه الدُّعاء. 
الأسلوب في الشَّطر الثَّاني خبريٌّ لفظًا إنشائيٌّ معنى 
الأسلوب في الشَّطر الثَّاني خبريٌّ لفظًا إنشائيٌّ معنى 
الأسلوب في الشَّطر الثَّاني خبريٌّ 
الأسلوب في الشَّطر الثَّاني إنشائيٌّ  

4
ولو هبَّ النَّسيمُ عليَّ يومًا .. لزحزحني وَربِّك عن مكاني 
البيت كنايةٌ عن الضَّعف والنُّحول والهُزال. 
في البيت: كناية عن النحول	   
في البيت: تشبيه بليغ	   
في البيت: استعاره تصريحيَّة	   
في البيت: مجاز مرسل

4
ولو أنِّى أطعتُكَ في أمورٍ .. قرعتُ ندامةً مـن ذاك سِنِّى 
(قرعتُ سِنِّي ): كناية عن النَّدم. 
(قرعتُ سِنِّي ): كناية 
(قرعتُ سِنِّي ): تشبيه 
(قرعتُ سِنِّي ): استعارة 
(قرعتُ سِنِّي ): مجاز مرسل 

4
"فمن شَهِدَ منكمُ الشَّهرَ فليصُمْهُ " علاقة المجاز المرسل في الآية: 
(الشَّهر ) مجاز مرسل عن (الهلال ) علاقته السَّببيَّة. 
السَّببيَّة 
الجزئيَّة 
الكلِّيَّة 
المحلِّيَّة 

4
"يقولونَ بأفواهِهِم ما ليس في قلوبِهِم " في (أفواههم ): 
(أفواههم ) مجاز مرسل عن (ألسنتهم )، ولمَّا كانت الأفواه (كلًّا )، و الألسنة (جزءًا )؛ فعلاقة المجاز هي الكلِّيَّة. 
مجاز مرسل علاقته الكلِّيَّة 
مجاز مرسل علاقته الجزئيَّة 
استعارة 
تشبيه 

4
فأَذَعْتُ الذي أذَعْتُ عنِ النَّصرِ .. وأَسْمَعْتُ كلَّ كوخٍ و قَصْـرِ 
المقصود أنَّها أسمعت مَن يسكنون الكوخ والقصر (المحلِّيَّة ). 
في الشَّطر الثَّاني مجاز مرسل علاقته المحلِّيَّة 
في الشَّطر الثَّاني مجاز مرسل علاقته الحاليَّة 
في الشَّطر الثَّاني تشبيه بليغ سر جماله التَّجسيم 
في الشَّطر الثَّاني تشبيه ضمنيٌّ 

4
لعينيَّ كلَّ يومٍ عَبرة .. تُصَيِّرُني لأهلِ العشقِ عِبرة 
بين عَبرة وعِبرة: جناس ناقص (للاختلاف في ضبط الحروف ). 
بين عَبرة وعِبرة: جناس ناقص 
بين عَبرة وعِبرة: جناس تام 
بين عَبرة وعِبرة: طباق إيجاب 
بين عَبرة وعِبرة: التفات 

4
نوع المحسِّن البديعيِّ في: "علَّم الإنسان ما لم يعلم ":
بين (علَّم ) و (لم يعلم ) طباق سلب. 
طباق سلب
طباق إيجاب 
جناس تام 
تورية 

4
(فيا صخـرةً ) (جمعـت مهجتَين). 
في كلتا العبارتَين شبَّه الصَّخرة بإنسانٍ (وحذف المشبَّه به ). 
استعارتان مكنيَّتان 
استعارة مكنيَّة + تشبيه
استعارة تصريحيَّة + استعارة مكنيَّة 
استعارة تصريحيَّة + تشبيه

4
فلما رَمَتْنِي أصابتني بسهمِها .. وأخطأتُها بالسَّهم حين رميتُ
بين شطرَي البيت: مقابلة. 
بين الشطرين: مقابلة 
بين الشطرين: تضاد 
بين الشطرين: تصريع 
بين الشطرين: ازدواج 

4
لها نار جنٍّ بعـد إنسٍ تحوَّلوا .. وزالَ بِهِم صرفُ النَّوى والنَّوائبِ 
بين (جنّ ) و (إنس ) طباق – وبين (النَّوى ) و (النَّوائب ) جناس ناقص (للاختلاف في عدد الحروف ). 
في الشَّطر الأوَّل طباق، وفي الثَّاني جناس 
في الشَّطر الأوَّل جناس، وفي الثَّاني طباق
في الشَّطر الأوَّل مقابلة، وفي الثَّاني جناس 
في الشَّطر الأوَّل طباق، وفي الثَّاني مقابلة

4
نوع التَّجربة الشِّعريَّة: 
أنواع التَّجربة الشِّعريَّة: علميَّة ذاتيَّة، وعامة ، وذاتيَّة تحوَّلت إلى عامَّة.
كلُّ ما سبق
ذاتيَّة
عامَّة
ذاتيَّة تحوَّلت إلى عامَّة

4
عناصر التجربة الشعرية:
عناصر التَّجربة الشِّعرَّية هي: الفكر، والوجدان، والصُّورة التَّعبيريَّة. 
كلُّ ما سبق
الوجدان
الفكر
الصُّورة التَّعبيريَّة

4
قرَّرت مصر أن تثور على الظُّلم. 
(مصر ) مجاز مرسل عن (حكومتها ). 
علاقة المجاز المرسل هنا هي: المحلِّيَّة 
علاقة المجاز المرسل هنا هي: الحاليَّة 
علاقة المجاز المرسل هنا هي: الجزئيَّة 
علاقة المجاز المرسل هنا هي: اعتبار ما كان 